Сделав выбор в пользу книги-обоснования и отказавшись от книги-руководства, я
молю о прощении каждого проектировщика взаимодействия, которому придется читать
эту книгу. Из почтения к деловой части аудитории она содержит лишь краткие
отступления в область практической методологии проектирования взаимодействий (в
основном в главах части IV «Проектирование взаимодействий - выгодный бизнес»).
Информации достаточно, чтобы показать, что такая методология существует, что она
применима в любой предметной области и что ее преимущества очевидны всем,
независимо от компетенции в технической области.
Недавно я познакомился с руководителем высокого ранга одной из крупнейших
технологических компаний мира. Официальное название его должности - вицепрезидент по вопросам удобства использования продуктов (юзабилити), и он несет
ответственность за очень многие программные продукты, как небольшие, так и крупные.
Это выдающийся и состоявшийся человек, выходец из сообщества HCI (Human-Computer
Interaction, взаимодействие человека и компьютера), где принят формализованный
подход. Он, как и его компания в целом, искушен в «эргономике» — в тестировании и
наблюдении из-за односторонних зеркал. Однако он пришел говорить со мной не о
тестировании, а о проектировании, и не о пользователях, а о персонажах. Он рассказал,
что в его компании полностью прекращено эргономическое тестирование (называемое в
этой книге юзабилити – тестированием) на завершающей стадии разработки; вместо
этого усилия прикладываются до начала разработки — при проектировании. Более того,
он упомянул, что все его люди, умеющие и привыкшие наблюдать за пользователями в
искусственных условиях, проходят переподготовку и будут заниматься этнографическими исследованиями в «полевых» условиях.
