
  и восьмерки в воздухе, выкрикивая и подавая чакру в клинки.
   --Великий сметающий шторм!!!
   Буря молний сорвалась с лезвий, устремляясь к шиноби Листа, ослепляя и угрожая проткнуть.
   --Огненный дракон!!! - грянула ответная техника, заставляя воду кипеть и испаряться.
   Когда свет и пар рассеялись, взорам шиноби Листа предстало пустое побережье.
   --Вперед! - скомандовал Сю.
   
   11:49
   
   --Проклятье! - воскликнул Сю. - Здесь нет кораблей! Нас провели, как детей!
   Две тысячи шиноби Листа, за вычетом сотни раненых и двух десятков погибших, в момент обшарили весь Узушио, заглянув даже в подземелья, украшенные узорами фуин, кудаопасались заглядывать охотники до мифических сокровищ погибших Узумаки. Остров был пуст и безжизненен, только следы в развалинах порта на юго-западе острова указывали, что здесь вообще были шиноби Облака.
   --Проклятье! - повторил Сю. - Ищи их теперь по всему морю!
   Он уже примерно сообразил, что произошло. Райкаге разгадал план Листа, и приказал флоту стоять в готовности, и едва флотилия Конохи приблизилась к Узушио, как флот Кумо отчалил. Оставленный заслон выиграл время и просто убежал прямо по воде, пока шиноби Листа обыскивали остров. Просто и эффективно, и теперь Сю ощущал сильнейшую досаду, что не разгадал этот план раньше. Ведь можно было бы разделить флотилию, устроить засаду, но нет, враг ушел, и ушел в полной силе, готовый и дальше тревожить восточное побережье набегами.
   --Надо найти их базу, - пробормотал Сю со вздохом.
   Долг тяжелее, чем гора, подумал он, выводя первые строки донесения в Коноху о провале миссии.
   --Хиаши-сама! - вырвалось у него при мысли, что эти две тысячи шиноби пригодились бы там, в четвертом лагере, где уже наверняка закончилось сражение.
   Мысль о том, что он подвел всех, давила и пригибала к земле, и Сю усилием воли заставил себя начать выводить иероглифы донесения.
   --Это позор, - бормотал он так, чтобы никто не слышал, - позор. Я не справился.

   	21мая 79 года. Штаб Шикаку, Коноха, страна Огня.

   11:28
   
   --Четвертый лагерь! Обнаружен корпус Даруи, четыре тысячи шиноби Кумо, с ними джинчурики Ниби!
   --Установить барьер, АНБУ - желтая тревога, - отозвался Шикаку.
   
   11:29
   
   --Четвертый лагерь! Обнаружен корпус Райкаге, пять тысяч шиноби Кумо, с ними джинчурики Хачиби!
   --Переместить в лагерь команду "Нин", резерву Конохи - общая тревога, - помедлив секунду, приказал Шикаку. - Команде переброски - подготовить мост в четвертый лагерь, для перехода резервного корпуса. Немедленно известить Хокаге!
   
   11:30
   
   --Четвертый лагерь! Оба корпуса Облака начали атаку!
   --Команде переброски - подготовить мост, начать переход оперативного корпуса медиков! АНБУ - красная тревога! - скомандовал Шикаку.
   --Подготовить вам портал в четвертый лагерь, Шикаку-сан?
   --Нет! Рано!
   
   11:32
   
   --Четвертый лагерь! Джинчурики атакуют бомбами биджу.
   --Перебросить команду "Сан", Девятке - полная готовность!
   
   11:34

   --Сигнал к атаке на Узушио, - бросил Шикаку.
   
   11:35

   --Хокаге!
   --Цунаде-сама!
   --Шикаку, какого биджу тут творится? - донесся голос Цунаде из портальной комнаты.
   
   11:36
   
   --Первый лагерь! Обнаружены шиноби Камня!
   --Амегакуре! Обнаружены шиноби Камня!
   --Второй лагерь! Обнаружены шиноби Камня!
   --Третий лагерь! Шиноби Суны засечены на дальних подступах.
   --Возле Каваба замечена черепаха -- остров Кумо!
   --Шиноби Неба замечены возле четвертого лагеря!
   --Как видите, Хокаге, у нас тут общая атака, - обернулся Шикаку к входящей в штаб Цунаде.
   
   11:38
   
   --Четвертый лагерь! Цучикаге атакует техниками Атома!
   --Ускорить переброску резерва! - приказал Шикаку. - Девятке - красная тревога!
   --Разве им не нужна Гермиона? - удивилась Цунаде.
   --После событий марта - нет, - отрывисто бросил Шикаку.  - Резиденция Даймё?
   --Все тихо!
   Спросил он это, чтобы косвенно показать Хокаге, что с Гермионой все в порядке. Времени объяснять, что теперь каждый из Отшельников носит с собой запас заряженной воды, обновляемый раз в сутки, просто не было. Появление вражеских шиноби у других лагерей означало, что Райкаге и Цучикаге хотят связать руки Конохе, сковать резервы, и, создав локальный перевес в силах, разгромить четвертый лагерь.
   Это следовало пресечь, но пока не прошли атаки на другие лагеря, Шикаку не мог позволить себе переместиться в четвертый лагерь, чтобы непосредственно управлять битвой. К счастью, Хьюга Хиаши отлично разбирался в тактике и неплохо в стратегии, так что быстрый разгром четвертому лагерю не грозил.
   Но объяснять это Цунаде, тоже не было времени.
   
   11:39
   
   --Я тоже отправлюсь в четвертый лагерь!  - воскликнула Цунаде.
   --Группу охраны Годайме и портал! - приказал Шикаку. - Резерв?
   --Переброска идет!
   --Лагеря?
   --Тишина!
   Шикаку свел пальцы рук вместе. Сейчас в лагерях идет первичная проверка сенсорами, определение сил и состава. То, что вражеские отряды не были замечены, говорило о тщательной подготовке, а практически одновременно появление девяти тысяч шиноби Облака и Цучикаге с элитным отрядом, о тщательно подготовленной совместной операции трех Великих деревень.
   Шикаку погладил шрамы,
   
   11:40
   
   --Четвертый лагерь! Барьер уничтожен, Хиаши контратакует!
   --Девятка?
   --Прибыла и разделилась для сдерживания джинчурики и Цучикаге!
   
   11:43
   
   --Проклятье! Надо было попросить Годайме оставить мне одну Кацую!
   Шикаку подумал и приказал.
   --Свяжитесь с Джирайей, похоже, без него не обойтись.
   
   11:44
   
   --Пора! - скомандовал Ваиро, чунин Камня, подавая общий сигнал.
   Шиноби Камня, Облака и Песка, тремя группами ударили по резиденции Хокаге, штабу Шикаку и резиденции АНБУ. Иноичи ошибся, волна непрофессионалов скрывала вовсе не мастеров убийства, а вот эти диверсионные группы, которые сейчас должны были нанести удар и нарушить связность управления войсками Листа. Помогали им в этом "законсервированные" агенты, внедренные давным-давно, и теперь брошенные в бой.
   Момент для удара тоже был выбран крайне удачно.
   
   11:52
   
   --Шикаку-сан! Шикаку-сан! О, хвала небесам, вы очнулись!
   --Что? - раненый Шикаку поморщился, ощупывая бок.
   --Нас атаковали! - чунин Хаши почти кричал.
   Шикаку и так видел, опаленные стены, трупы охраны и нападавших, развороченную стену, в проломе которой виднелась резиденция Хокаге с выбитыми стеклами и свисающими из окон телами. Что случилось, было предельно понятно, несмотря на боль и раны, туманившие соображение. Но спрашивал Шикаку о другом.
   --Что в лагерях?
   --Все лагеря атакованы! Амегакуре тоже! Порты на южном побережье! Резиденция Дайме!
   
   11:54
   
   --Да что вы орете?! - заорал Шикаку. - Помогите мне встать! Блокноты сюда!
   Он оперся о стол, вчитываясь в строчки донесений.
   
   11:57
   
   --Фуу в четвертый лагерь! Вызовите Сандайме! Третьему лагерю - поставить барьер, и отправить половину шиноби в первый и второй! Гаару - в четвертый лагерь!
   
   11:59
   
   --Как это нет на месте? А где есть? Резиденция Даймё? Так какого вы сидите? Даймё цел? Бегом Фуу в четвертый лагерь!
   
   12:03
   
   --Портал в четвертый лагерь! О, проклятье.
   --Шикаку-сан!
   --Бегом!!!



   Глава 28




   


   21мая 79 года. Четвертый полевой лагерь Конохи, страна Огня.
   
   	11:45
   
   После приказа перемещаться, озвученного шиноби в масках, чунин Тотсуо поднял свою команду и рысью повел их к одному из помещений, пристроенных к башне в Лесу Смерти. Процедуру он знал, войти в помещение, коснуться одной из палочек, быстро, чтобы не задерживать остальных, но мягко, чтобы не сломать дерево. Ходили слухи, что это недавно найденное наследие Первого Хокаге, его совместное творение вместе с женой Мито, соединение силы Мокутона и фуин клана Узумаки.
   Тотсуо не знал, верить ему или нет, но знал, что просто так перенос для резерва армии, размещенного в Лесу Смерти, не объявляют. С обычными ударами и задачами справлялся действующий состав, АНБУ и знаменитая Девятка Отшельников, всегда прибывавшая туда, где труднее всего. Следовательно, думал Тотсуо, судя по точке перемещения - четвертый лагерь, Кумогакуре привело туда все свои силы.
   С шиноби Облака чунин еще не сталкивался, и его команда тоже.
   --Вон туда, направо, ваш ряд - второй, пятая сотня первой тысячи!
   Едва Тотсуо и его команда переместились, шиноби в огромной палатке, с одной поднятой стороной, указал им направление, куда двигаться. Выбегая, Тотсуо увидел, что из стройного ряда палаток, установленных по краю лагеря, выбегают и выбегают шиноби резерва, вроде даже мелькнуло знакомое лицо Ёта, но некогда было останавливаться. Легкой рысью, следя, чтобы генины не отклонялись, Тотсуо бежал к указанному месту, осматриваясь. Шиноби резерва выстраивались рядами на склоне длинной искусственнойнасыпи, свежесозданной, насколько уловил чунин. Две грани стандартного шестиугольного вала лагеря, представляли собой спекшийся ров, с кратером в одной из вершин.
   Внезапно Тотсуо сообразил, что не видит привычного мерцания барьера, и сообразил, что битва уже идет.
   --Летит!!! - раздался протяжный крик, подтверждая догадку чунина.
   Тотсуо вскинул голову, и глаза его расширились, в ужасе узнавания. Прямо в насыпь летела огромная бомба биджу, фиолетово-черная и смертоносная. Мито, ощутив запах сильнейшей чакры, охнула, Дото ругнулся, хватаясь за кунай.
   --Искусство Отшельника: Столп Величия Земли!!
   Из земли выскочила огромная скала, ударила и подбила бомбу, и та, совершив скачок, перепрыгнула лагерь, взорвавшись где-то за горизонтом. Тотсуо незаметно выдохнул и крикнул на генинов.
   --Что встали?! Бегом!
   Удар биджудама стал сигналом для врагов к новому наступлению, из леса в километре от лагеря выбежала толпа шиноби, с криками и гиканьем устремилась к лагерю Конохи.
   --Капитаны команд! - над головой пролетел и завис шиноби в маске Собаки. - Отразить удар шиноби Облака, остальным генинам - продолжать строиться!
   --Пятая сотня первой тысячи! - крикнул Тотсуо. - Дото, ты старший, веди остальных!
   Чунин устремился вперед, разминая пальцы и формируя печати прямо на бегу. Рядом, впереди и сзади, из рядов выбегали еще капитаны команд, услышав призыв АНБУ. Внезапно Тотсуо ощутил холодок на спине, раздвигая деревья, вслед шиноби Кумо, двигался огромного роста Бык-Осьминог, на ходу размахивая щупальцами. Вот он запрокинул голову, начал втягивать воздух, формируя у губ новую бомбу биджу, еще больше прежней.
   И километр равнины вокруг лагеря, подумал Тотсуо, негде спрятаться и укрыться.
   --Бомбу биджу отразят, ваша задача - шиноби Облака! - раздался крик Собаки.
   Тотсуо, не сбавлявший хода, взглянул вперед. Между бегущими друг на друга шиноби Листа и Облака оставалось не более трехсот метров, ничто по меркам шиноби. "Не будетже он бить по своим?" мелькнула у Тотсуо мысль, и тут же еще одна "говорят, что все джинчурики безумны, может и будет!"

   --Цветы Огня! - выдохнул Тотсуо, стараясь поразить противника.
   Шиноби Облака, среднего роста и возраста, на ходу выставил руку, окутавшуюся молнией, принял на нее удары сгустков огня. Тотсуо уже смещался влево, стремясь зайти со стороны молниевой руки, где у противника ограничено зрение. Шиноби Кумо на ходу резанул мечом по площади, добавив чакры и технику.
   --Полумесяц молнии!!
   Тотсуо ушел прыжком, оказался сзади врага, но тот использовал инерцию удара, чтобы развернуться, и теперь чунины поменялись местами. По всей равнине сверкали и гремели техники, слышались удары мечей и кунаев, два отряда, столкнувшись, сцепились вплотную, завязали поединки.
   
   Удар меча, напитанного чакрой Молнии, перерубил кунай Тотсуо, подрезал жилетку. Драка шла молча, в том смысле, что никто друг с другом не разговаривал, а так на поле боя было очень шумно. На мгновение свет солнца оказался закрыт огромным деревом, тут же разлетевшимся в щепки под ударом бомбы биджу. Тотсуо чувствовал, как трясется земля от шагов Хачиби в Истинной форме, но удерживал фокус мыслей на противнике. Тот был хорош, чунин и весьма опытный, владеющий Молнией и мечом, привычный к схваткам. Если бы не несколько грязных трюков, выученных Тотсуо в бытность стражником, давно бы его зарезали.
   --Танец лучей! - и чутье Тотсуо кинуло его на землю, заставило уйти перекатом за обломок дерева.
   Ствол мега-дерева все еще торчал посреди равнины, и на нем, на ветках, уже кипела битва, как заметил Тотсуо, глядя снизу вверх. Мгновение спустя обломок, за которым он укрылся, разрезало на двадцать частей, но чунин Листа уже взмывал, нанося контрудар.
   --Огненная змея! - струя огня, изгибаясь, будто живая, устремилась к врагу.
   Еще один шиноби Облака стоял, вытянув руку, и с пальца его срывались лазерные лучи, танцуя, играя и разрезая все на поле. Он уже убил или ранил пятерых листовиков, и освободившиеся облачники сгруппировались вокруг него, применившего техники Лазера.
   --Копье воды! - первый противник Тотсуо сбил технику Огня, вытянувшуюся, как змея.
   У него две стихии, отметил Тотсуо, выхватывая из подсумка горсть метательных шаров. Положение выглядело безнадежным, танцующие лучи Лазера взметнулись выше, подбираясь к все еще находящемуся в воздухе Тотсуо. Чунин метнул шары наугад, и сложил печать.
   --Каварими! - уходя техникой Замены.
   Оказавшись на месте изрезанной лазерами деревяшки, Тотсуо резко выпрямил руки, меча кунаи в первого противника, оказавшегося к нему боком. Эту технику им показывал в лагере взъерошенный молодой парень, объяснявший, что все дело не столько в привязанных к кунаям взрыв-печатях и тонкой леске, сколько в их взаимодействии и порядке метания.
   --Кай! - рявкнул Тотсуо, подрывая печати.
   Его противника швырнуло в сторону, и чунин, уходя прыжком назад, стелясь вдоль земли, успел отметить, что повредил врагу правую руку, перебил сустав. Но все же мечник Облака выжил, а другой, с лазерами, и отряд возле него, казалось, готовились атаковать Тотсуо, и развивать наступление.
   Чтоб вас разорвало, подумал Тотсуо, и его желание тут же сбылось.
   --Искусство - это взрыв!! Кац!! - огромный белый шар, упал между Тотсуо и шиноби Облака, и тут же взорвался.
   --Стена грязи!! - перед носом Тотсуо выросла стена из камня, принявшая на себя удар.
   И все равно из нее выбило несколько кусков земли, один стукнул чунина в бедро.
   --Назад! - раздался выкрик сверху. - Шиноби Листа, назад! Благодарю за атаку!
   
   Тотсуо, провожая взглядом летящего Хатаке Какаши, увидел, что в небе полно шиноби. Шиноби Неба, и Камня, и Листа, готовились сойтись в воздушной схватке, а парень на огромном белом драконе, уронившем взрывной шар, поспешно поднимался выше.
   --Я тебе еще объясню суть Искусства, мм! - донеслось до Тотсуо.
   --Надеюсь, он не ко мне обращался, - пробормотал чунин на бегу.
   
   11:47
   
   На равнине остались лежать две сотни мертвых шиноби, итог минутной схватки, в которой атака второго корпуса Облака оказалась отбита. Теперь в ход пошла тяжелая артиллерия, Хачиби снизу, шиноби Неба и отряд "Бакуда" сверху.
   --Где же Цучикаге? - задумчиво вопросил Какаши, поднимая повязку и осматривая поле боя шаринганом.
   Краем глаза он видел, что шиноби резерва бегут обратно, к заполняющейся насыпи. Пять тысяч шиноби резерва, оставалось только надеяться, что Шикаку знает, что делает, перебрасывая сюда весь резерв Конохи. Если Цучикаге и Райкаге возьмут верх на этом поле боя, Конохе уже ничто не поможет оправиться от таких потерь.
   --Тензо! - крикнул Какаши.
   --Вижу! - отозвался тот. - Искусство Отшельника: Стихия Дерева: Корни!
   Огромные корни лезли из под земли, опутывая Хачиби, замедляя его движение, пронзая и убивая отступающих шиноби Кумо. Бык-Осьминог поднял голову и взревел.
   --А ну выходи драться, и вы будете меня бояться, я вас сокрушу и в лапшу покрошу!
   --Ужасно, - поморщился Какаши.
   Он ощутил движение, из-за шиворота вылезла Кацую.
   --Какаши-сан, - тоненько пропищал слизняк. - Цучикаге атакует лагерь с другой стороны, с ним Райкаге, шиноби Облака и джинчурики Ниби!
   Какаши мысленно выругался. Под ударами Хачиби, шиноби Неба и Дейдары резерв не перестроишь, и АНБУ не уведешь! Хорошо конечно, что там Цунаде и медики, но удержит ли тройка Отшельников Цучикаге и остальных? С самого начала битвы Райкаге явил свой талант полководца, умело создавая превосходство в силах на локальных участках, атакуя, запутывая и обманывая, и вот сейчас, похоже, добился своего. Силы Листа разделены, и что делать - непонятно, и приказов армии нет, а одними АНБУ тут много не навоюешь.
   Десять минут боя, и у Облака преимущество! Проклятье!
   --Приказ! - пропищала Кацую. - Сдерживать атаки Хачиби! Корпус резерва перебросить к Хокаге! Дейдару и шиноби Неба - уничтожить!
   Какаши тронул зачарованную Гермионой деревяшку, усиливающую голос, но она не потребовалось. Шиноби внизу, повинуясь командам, уже разворачивались и бежали на юго-восток, туда, где расположилась Цунаде и корпус медиков. Какаши еще задумался на мгновение, не отправить ли еще дополнительно тройку Отшельников, но тут же передумал. В приказе не было ни слова, а маневр явно уравнивал силы Листа и атакующих.
   --Собака! Веди АНБУ, сбрось шиноби Неба с неба! - крикнул Какаши. - Тензо, твоя тройка и я - Хачиби! Тройка Чайки, в помощь АНБУ!
   --Хай! - кивнул Тензо.
   Так уж получилось, что после начала войны, Тензо перестал носить привычную маску Лиса. Остальные шиноби Девятки продолжали использовать маски, благо в бою они не мешали.
   
   --Эй, куда вы бежите, или вы уже как трусы дрожите?! - выкрикнул Хачиби вслед отступающим.
   --Искусство Отшельника: Дрожь Земли!! - ударил Акула, из тройки Тензо.
   Площадная техника Земли, помноженная на мощь сенмода, привела к тому, что земля под Хачиби затряслась, сбивая биджу с ног.
   --Искусство Отшельника: Ядро Земли! - не унимался Акула, он же джонин Оничи.
   Огромный плотный комок скал, напоминающий бомбу биджу, ударил Хачиби снизу, подкидывая и опрокидывая Быка-Осьминога. Биджу ловко уцепился двумя щупальцами за скалы, крутанулся на месте и открыл рот.
   --Таран воды! - огромная струя снесла Акулу в сторону.
   --Рука-ветка! - Тензо вовремя поймал, тут же крикнул напарникам. - Синхронно! Делай, как я! Сметающий крик Земли!!
   
   Атака на Хачиби стала сигналом, и обе стороны ринулись в атаку. Шиноби Неба уже сталкивались с АНБУ, и не без оснований рассчитывали на свое численное превосходство. Чоумея не было видно, и шиноби Неба собирались быстро покончить с врагами, используя трехкратное численное превосходство, не считая большего опыта, слетанности ислаженности. Плюс им не надо было отвлекаться на бомбежку Конохи.
   Но сегодня вместе с АНБУ были Отшельники.
   --Разом! Вакуумные мины! - выкрикнул Сора Каджи.
   --Разом! Атакующий щит молний! - рыкнула Чайка.
   Подчиненные Какаши на полной скорости рвались вперед, собираясь поквитаться за налет на Коноху. Они тоже вынесли немало полезного, и теперь собирались показать шиноби Неба, кто в небе главный.
   --Не смейте игнорировать мое Искусство! - заорал Дейдара, оставшийся в стороне.
   --Чидори!
   Дейдара оглянулся, увидел, что на него на бешеной скорости летит в атаку Шаринган Какаши, в блеске и треске молний.
   --Ненавижу шаринган! - заорал Дейдара, швыряя мелкие бомбы. - Кац!!
   Висевшие в небе пять десятков шиноби Камня, половина отряда "Бакуда", продолжали висеть, сохраняя порядок, разбитые на три группы, каждая на своей высоте. Выполняя распоряжение Цучикаге, они ждали возможности атаковать и убить Отшельников Листа.
   
   --В атаку! - крикнул джонин Ивы, уловив подходящий момент.
   
   Тензо отлетел назад, крикнул.
   --Прикройте!
   Рука его нырнула в подсумок, нащупала бутылек. Выверенные, привычные движения. Выхватить, открыть, выпить, сосредотачиваясь. Волосы привычно удлинились, затвердели, тело наполнилось энергией сенчакры. Привычные, опасные, и необходимые действия.
   --Йоу, на бой выходи, на меня, Би-сама, погляди, я красив и отважен, и противник мне не важен!
   Бушующий Бык-Осьминог вырывал щупальцами куски скал и деревьев, метал их в Отшельников, плевался чернилами, бил ураганными техниками воды, и мини-бомбами биджу. В какой-то момент Тензо, оглянувшись, увидел, что половина лагеря просто отсутствует, включая насыпь, на которой строились шиноби резерва. Вместо них, вместо лагеря и равнины, тянулась выжженная, засыпанная деревом и камнем земля, в воронках и дымящихся кострах.
   Сколько они бились, Тензо не знал, но он и его напарники уже дважды применяли воду Гермионы для входа в сенмод, благо у каждого был солидный запас заряженной жидкости. Не было возможности ни на секунду отвлечься, Хачиби атаковал и атаковал, шиноби Неба его поддерживали, АНБУ налетали, гремели взрывы Дейдары, один раз даже Осьминогу досталось от его бомб. Сверкали молнии, резал ветер, тряслась земля и катились все сметающие волны, выкипая от жара техник Огня.
   
   12:02
   
   --Эй, ты кто такая, ты слишком худая, ты здесь не нужна и ты не важна! - неожиданно выдал Хачиби, указывая щупальцем в сторону Тензо.
   --Я - худая?! На себя посмотри, ты - жирный Бык!! - немедленно раздался крик трансформирующейся Фуу.
   --Йоу, ты - Чоумей, но меня ты трогать не смей, не люблю я жуков, но сиськи всегда потрогать готов!
   --Враврарау!!! - взревел Чоумей.
   Шиноби Неба разлетелись еще сильнее, попятились, будто в страхе.
   --Твоя бомба биджу, очень плохой я ее нахожу! - Бык - Осьминог начал формировать собственную бомбу.
   Сражение приостановилось, пока двое биджу делали бомбы, и Тензо быстро осмотрелся. Шиноби Неба отлетали назад, не собираясь еще раз сражаться с Чоумеем. Хачиби, наоборот, был исполнен задора и готов сражаться. Дейдары и Какаши не было видно, АНБУ отлетали назад, группируясь. Во второй тройке Отшельников не хватало Чайки, но тут передышка закончилась.
   --Вжжжжуууу!!! - Чоумей выплюнул несколько сот жуков-бомб биджу, устремившихся к шиноби Неба.
   --Искусство Отшельника: Бешеные струи Воды!! - ударил вдогонку Тензо.
   Через мгновение его примеру последовали и остальные, шиноби Листа ринулись в новую атаку.
   
   21мая 79 года. В 500 метрах к юго-востоку от четвертого полевого лагеря Конохи, страна Огня.
   
   11:53
   
   --Стихия Атома: Плоская Равнина! - раздалось сверху, и равнину залило сиянием.
   --Искусство Отшельника: Барьер трех Стихий!
   Прямо перед Тотсуо вспыхнул барьер, и он едва не врезался в него. С ужасом и тоской он видел, как техника Цучикаге ровняет все, там, за барьером, в мгновение ока, уничтожая не менее тысячи шиноби Листа. Барьер погас, и Тотсуо заорал, надсаживая горло.
   --Бегом! Бегом!
   Он понимал, что Отшельники не успели прикрыть всех, и не успеют, и единственная возможность - войти в клинч с Облаком, навязать ближний бой, тогда Цучикаге не сможет бить. Шиноби Кумо, в свою очередь, не собирались бегать от драки, и неслись вперед огромной волной, вдвое большей, чем предыдущий удар с другой стороны лагеря.
   --Черная Пантера!! - техника Молнии, пущенная Даруи, ворвалась в ряды шиноби Листа.
   --Гейзер Молний! - от удара Самуи из земли снизу верх начали бить молнии.
   --Держитесь вместе! - успел крикнуть Тотсуо команде, прежде чем две толпы столкнулись.
   
   Тотсуо принял удар на кунай и выплюнул сенбон в лицо противника.
   --Сдохни! - он прорезал наискось генина Облака, отпихнул ногой. - Огненные Цветы!
   --Молот Небес! - огромная молния ухнула в землю рядом с Тотсуо, отбрасывая, заставляя волосы встать дыбом.
   Удар разбросал шиноби Листа, и в пролом в рядах ворвался Райкаге, еле видный сквозь покров покрывающих его молний. Райкаге наносил удары направо и налево, каждым убивая по шиноби, двигаясь так стремительно, что глаз не успевал за ним. Его прорыв больше напоминал удар биджудама, в мгновение ока Райкаге продвинулся до середины резервного корпуса Листа, оставляя за собой просеку из трупов.
   --Райкаге!! - шиноби Облака рвались вслед за своим лидером.
   --Коноха!! - взревел Тотсуо, устремляясь в атаку.
   
   11:57
   
   --Ты не пройдешь! Кайтен! - Хиаши Хьюга в сопровождении двух джонинов клана атаковал Райкаге.
   --Хиаши! - осклабился Райкаге.
   --Стихия Атома: Резак! - над схваткой разлилось сияние техники Цучикаге.
   --Сегодня я отомщу за брата! - Хиаши устремился в атаку.
   --Руки-молнии!! - взревел Райкаге, тоже кидаясь в атаку.
   
   --Не спать! - прикрикнул Тотсуо на Мито, которая, приоткрыв рот, смотрела, как Райкаге и трое Хьюга бьются, прямо в центре войска.
   Чунин отбил кунай, летевший в Мито, толкнул куноичи.
   --Лазерный Дождь!
   --Взлетающий Феникс!!
   Накал сражения рос с каждой секундой, Тотсуо ощущал, что еще немного, и генины, и чунины не выдержат накала техник, которыми швырялись Отшельники и остальные могучие шиноби. Но пока этого не произошло, он сражался, защищался и бил в ответ, прикрывал своих и атаковал чужих.
   --Сметающий Хвост! - и Тотсуо ощутил, что его выдергивают из-под удара.
   На то место, где он только что стоял, упал огромный синий хвост, сотрясая землю. Огромная синяя кошка, Мататаби, Истинная форма Двухвостой, бушевала прямо в рядах шиноби Листа, ударяя волнами ки и техниками, круша хвостом, когтями и зубами.
   --Тотсуо!
   --Ёта, ты спас меня!
   --Валим отсюда, не нам сражаться с биджу!
   --Хината! - раздался рык сбоку.
   Тотсуо кинул взгляд, паренек из клана Инузука, с раскрашенными щеками, рычал и указывал пальцем. Конечно, это было нелогично и неправильно, вот так останавливаться посреди битвы, но честно признаться, Тотсуо до сих пор не отошел от ощущения, что разминулся со смертью на волосок. Ниби бушевала и рычала, полыхая синим пламенем, разбрасывая шиноби ударами лап, оглушая рыком, и сметая двумя хвостами.
   Схватка Райкаге и Хьюга продолжалась, прямо рядом с бушующей кошкой-биджу, и видно было, что чуть в сторонке сражается еще одна команда. Двое Хьюга, парень и девушка, еще генин-мечник и командир отряда, которого Тотсуо немедленно узнал.
   --Кэнсу! - крикнул он Ёта. - Это же Кэнсу!
   --Нужно помочь им! Помочь Хинате! - лающим голосом, выплевывая слова, крикнул паренек-Инузука.
   Шиноби Облака, воспользовавшись прорывом Райкаге и ударом Нии, стремительно раскалывали строй корпуса резерва Листа, убивали и оттесняли. Сияние техник Цучикаге разливалось по небу, вспыхивали барьеры Отшельников, дрожала земля, и видно было, что Лист теснят, давят и окружают.
   В другой раз Тотсуо отступил бы, но Кэнсу! Друг и напарник!
   --Вперед! - крикнул чунин. - Поможем им!
   Первым с места рванул паренек-Инузука на пару со своей собакой, и тут же полетел назад, отброшенный мощным пинком. Джонин Облака, смуглый, со спадающими волосами, закрывшими один глаз, не стал тратить время на разговоры, моментально сложил два десятка печатей и крикнул.
   --Дракон Молнии!!
   Огромная фигура дракона, сотканная из молний, вырвалась из его рук, помчалась к Тотсуо, Ёта и их командам. Чунин смотрел бессильно, понимая, что не сможет отразить или укрыться от такой техники. Позади джонина, стоявшего с ленивым выражением лица, огромная синяя кошка, перепрыгнув схватку Райкаге и Хьюга, приземлялась прямо к команде Кэнсу.
   --Стена пронзающих клинков!!
   Мимо Тотсуо что-то прошелестело, и чунин, с замершим сердцем, увидел, как три дюжины одинаковых шиноби в оранжевых комбинезонах вскидывают кунаи, окутывающиеся чакрой, удлиняющиеся, образующие сетку, о которую дробится и рушится Дракон Молнии. Шиноби с клинками лопались и исчезали, но все же половина выдержала.
   Клоны, с каким-то запредельным облегчением понял Тотсуо, ощущая, как холодный пот стекает по лицу.

   11:58
   
   --Хината! - закричал Киба.
   
   Огромная синяя кошка возникла перед Хинатой неожиданно, как будто соткавшись из воздуха. Хината вздрогнула, попыталась закрыться, но от страха Кайтен вышел смазанным, распался, даже не начавшись. Сильный толчок отбросил Хинату в сторону, и она увидела, что на ее месте стоит отец, закручивая щит Кайтена. Лапа Мататаби отлетела, столкнувшись с синим куполом, и Хината вскрикнула.
   --Отец! - но ее, разумеется, никто не услышал в какофонии боя.
   Купол чакры исчез, и Хиаши устремил гневный взгляд в Нейджи, и, сложив печать, крикнул.
   --Ты не прикрыл ее! Джуин!
   Нейджи упал, схватившись за голову, и тут же удар лапы Мататаби развалил его на четыре части, размазал о запекшуюся до твердости камня землю.
   --Ты! - вскричал Хиаши, но сделать ничего не успел.
   --Неудержимый Кулак! - удар Райкаге пробил Хиаши насквозь, оставляя огромную дыру вместо сердца.
   Хината ощутила, как ей в лицо брызнуло горячей кровью, и с вскриком потеряла сознание.
   
   Наруто, собиравшийся атаковать Даруи, обернулся на крик Кибы, увидел, что случилось.
   Припав к земле, Наруто в мгновение ока выпустил шесть хвостов, взревел, метнулся, вцепился в спину Райкаге, отбрасывая всех вокруг волной убойной ки.
   Даруи развернувшись, немедленно атаковал Наруто в спину.
   --Черная Пантера! - огромный зверь, сотканный из молний, сбил Наруто с Райкаге, отбросил.
   Мататаби, обернувшись, ударом лапы прихлопнула летящего Наруто, прижала к земле.
   --Лапы прочь, ты, животное! - удар раскрашенной узорами фуин Цунаде смял морду Двухвостой, отправил биджу в полет параллельно земле на огромной скорости.
   Подобно метеору, с небес упал огромный седовласый шиноби с лицом жабы и маленькими жабами на плечах,  приземлился, выбив яму в земле. Вскочил, пристукнув в прыжке, сандалиями-гэта друг о друга.
   --Прекрасный и могучий Джирайя-сама прибыл! Шиноби - сдавайтесь, куноичи - отдайтесь!
   


   Глава 29



   11:58
   
   --Кучиёси-но-Дзюцу!! - Джирайя и жабы на его плечах синхронно сотворили Технику Призыва.
   Прямо посреди поля боя с хлопком и клубами дыма появились три огромные жабы и еще пяток мелких, размером с человека. Шиноби Облака, напиравшие в атаку, немедленно прянули назад. Мататаби, перекувыркнувшись, как истинная кошка, приземлилась на четыре лапы и, припадая к земле, зашипела. Даруи метнулся вперед, на помощь Райкаге, нотот уже и сам вставал, невредимый, благодаря покрову Молнии.
   На долгую секунду оба войска замерли, прервав сражение, даже Цучикаге в небе завис на месте.
   
   --Аууууу!!! - задрав голову к небу, взвыл Наруто-Лис с шестью хвостами.
   Он рванул прямо с места с такой скоростью, что на месте старта осталась яма. Джирайя опоздал на ту самую секунду, не успел налепить печать Подавления. Наруто мчался вперед, слепой и неостановимой силой, сметая хвостами и когтями шиноби Кумо, разрывая и убивая, рыча и удерживая взглядом цель: Райкаге.
   --Ослепляющий поток!! - выкрикнул Даруи, еще быстрее складывая печати, при виде приближающегося Наруто.
   Столб молний ударил о землю, расплескался за спиной Наруто, который уже заносил лапу для удара по Райкаге. Глава Облака заискрился, вывернулся и пинком отправил Наруто в полет прямо в небеса.
   --Вперед! - закричала Цунаде.
   Два войска ринулись друг на друга с удесятеренной яростью духа, техник и стали. Уже не было речи о мягких сражениях или отбрасывании, только резня насмерть. Загрохотали техники, закричали шиноби, и равнину снова залило сияние техник Цучикаге и сдерживающих барьеров.
   
   12:02
   
   Тотсуо рывком Шуншина переместился за спину врагу, загоняя кунай в шею. Тот качнулся, пропуская кунай мимо, попробовал подбить Тотсуо в колено, но чунин уже отпрыгнул, разрывая дистанцию. Клинок Ёта пробил врага, и тут же рядом обрушились два вращающихся тела.
   --Гацуга!! - Киба и его собака вкрутили в землю двух генинов Облака.
   --Сенсей! - кричала Мито. - Сзади!
   Тотсуо моментально развернулся, приседая и меча кунай с взрыв-печатью. Чунин Кумо уклонился, сбил в сторону летящий сюрприз, дал Тотсуо время занять оборону. На мечника Облака налетел Акэда, три выпада, откатился, лишившись меча.
   --Карающее Небо!! - площадная техника Молнии ударила прямо в команды Листа, но тут тень накрыла их.
   --Я неуклюжий! - заявила огромная жаба, прикрываясь щитом.
   Рев и вой заглушили его слова, Тотсуо невольно посмотрел вдаль. Синяя кошка и невыносимо-багровый Лис с шестью хвостами сцепились, рвали друг друга, кошка били задними лапами, глушила хвостом, Лис кусал и закрывался, размахивал когтями, рычал так, что стыла кровь в жилах от выброса ки.
   Мимо огромной жабы проскочили шиноби Облака, навалились на генинов, Дото и Тэби в дуэте отбивались, демонстрируя, что Тотсуо не зря их учил.
   --Ргав!! - двухголовая огромная собака налетела, разбросала лапами врагов, схватила двоих, каждого в свою пасть.
   --Разящий клинок! - на помощь своим подоспел один из джонинов Кумо.
   Двухголовый волк отлетел в сторону, с отрезанным хвостом, распался на Кибу и Бакамару. Отлетел в сторону Дото, обливаясь кровью, над ним немедленно склонилась Миа. Чунины ударили синхронно, спеша выручить свои команды.
   --Огненный шар!
   --Клыки Земли!
   Джонин отскочил, сбивая клинком атаки чунинов Листа. Жаба переступила, давя лапой подбегающих шиноби Облака, ткнула огромной двурогой рогатиной. Ёта и Тотсуо рванули вперед, спеша прикрыть генинов и Кэнсу, который все еще валялся на земле. Над телом его уже стоял Акэда, откуда-то доставший новый меч. Джонин Облака, не растерявшись, закрутил клинком, срываясь в новую атаку, слишком быструю для чунинов и генинов.
   --Джукен: восемь ударов небесной ладони!! - девушка-Хьюга из команды Кэнсу вскочила.
   Клинок свистнул перед глазами Тотсуо, удар девушки-Хьюга спас его в последнее мгновение. Он тут же вскочил, метнул две дымовые гранаты, сбивая контратаку джонина.
   --Хината! - рядом оказался Киба.
   Он успел поддержать оседающую Хинату, потерявшую сознание.
   Из дыма вылетел Акэда, упал без сознания, изломанной куклой. Тотсуо прикусил язык, от злости и отчаяния, от осознания, что против джонинов ни он, ни его команда, ни все команды вместе просто не тянут. Где джонины Листа? Где поддержка с воздуха?!
   
   Из пыли и дыма вынырнул вражеский джонин, клинок искрился от чакры, осклабился в кровожадной улыбке. Тотсуо встал в защитную стойку, запуская левую руку в подсумок.Он точно помнил, у него еще четыре взрыв-печати, и если вколотить их разом в джонина, то. Дальше Тотсуо не думал, понимая, что атака будет смертельной.
   Дадах!! Без всяких техник, джонина Облака просто превратили в перемолотый фарш, месиво из костей и крови, одним ударом, которого не успел увидеть не то, что Тотсуо, но и сам джонин. Цунаде, разрисованная узором Бьякуго, пылающая от ярости, оказалась рядом с Тотсуо.
   --К палаткам перемещения, там медики! - рявкнула она, доставая Кацую из-за пазухи.
   Слизняк разделился на четыре части, сел на Акэда, Хината, Дото и Вакаши.
   --Хай, Годайме! - сдавленно выдавил Тотсуо.
   Вблизи ки Пятой подавляла, пригибала к земле, замедляла движения и мысли.
   --Быстро, их еще можно спасти!! - прикрикнула Цунаде, срываясь с места.
   Бам! Бам! Два удара сотрясли землю, раскалывая, выбрасывая камни и роняя врагов. Тотсуо тоже пошатнулся, но устоял, в отсутствие Пятой мысли очистились, вернулась реакция. Он подхватил Дото, Кацую на груди генина пропищала.
   --Я покажу дорогу! - вытягивая рожки в нужную сторону.
   Ёта подхватил Кэнсу, который вроде бы начал приходить в себя, Киба взвалил на плечо Хинату, Мито и Миа тащили изломанного Акэду, а Тэби поддерживал Вакаши, который еще мог двигаться, но медленно, колено на одной из ног было раздроблено и разломано.
   Слитной группой они начали продвижение к медикам, выполняя приказ Пятой.
   
   	12:05
   
   Цунаде устремилась на выручку к Джирайе. Старый напарник стремился добраться до Наруто, подавить Лиса, и  вел себя сейчас немного безрассудно. Поэтому Цунаде отвлеклась от бесконечного потока раненых и вернулась на поле боя, вместо того, чтобы лечить через Кацую. Слизняки давали ей картину боя, и она устремилась вперед, в самуюгущу, где Джирайя в режиме Отшельника и Гамабунта противостояли Мататаби.
   Цунаде машинально, как на тренировке, била кулаками и ногами, сминая вражеских джонинов в кровавый фарш, проделывая чунинами просеки, разбрасывая генинов десятками. Ее били, колотили, протыкали мечами и молниями, жгли огнем, но Бьякуго немедленно восстанавливало тело, на котором после каждой атаки оставалось все меньше одежды. Цунаде не останавливалась, в отличие от врагов, которых мелькание обнаженного тела завораживало на то неуловимо малое мгновение, что решало, жить им или умереть. Кто не замирал -- оставался жить, если успевал увернуться от удара Пятой или сбежать в сторону.
   Цунаде никого не преследовала, рвалась по прямой на выручку Джирайе и Наруто.
   
   Из леса выплескивалась все новые и новые волны шиноби Облака. Второй корпус, отступивший с места схватки Хачиби и АНБУ, бежал на помощь Райкаге. Теперь шиноби Облака численно превосходили Лист, и самое главное, новоприбывшие были полны боевого духа и чакры.
   
   	12:07
   
   --Йоу, Хачиби летит, то Би-сама на помощь вам спешит!
   Прочертив небосвод, летел Бык-Осьминог, на ходу трансформируясь обратно в Киллер Би. Джинчурики, перекувыркнувшись, приземлился, выбив огромную воронку в земле, тут же выхватил четыре меча.
   --Кружусь, как пчела, и жалю не хуже
   --С дороги! - удар кулака Цунаде прервал рэп.
   Киллер Би отлетел на двести метров, кувыркаясь и кружась, ударяясь о землю, но, все же сумев выпустить пару щупалец и затормозившись ими.
   --Какие сиськи, какой удар, и сразу охватил меня любви пожар!
   
   Стремительная белая птица о четырех крыльях мчалась по небу. Дейдара, почти потерявший сознание, стоял на ней, зажимая рану в боку. Из под пальцев капала кровь, окрашивая плащ Акацуки, сливая облака на нем в одно кровавое пятно. Птица почти врезалась в Цучикаге, который закричал.
   --Стой!
   --Мое Искусство... его превзошли, - безумно смотрел Дейдара.
   --Ты -- глупый бывший ученик! - рявкнул Ооноки. - Говори толком!
   Но Дейдара лишь захохотал безумно, отпуская рану, запуская руки в подсумки, не замечая, что он мешает глину не только с чакрой, но и кровью. Цучикаге и без того злой, заорал.
   --Что происходит?
   К счастью для Дейдары, продолжавшего безумно хохотать и жрать глину руками, подоспели остатки отряда "Бакуда", тоже весьма и весьма помятые.
   --Чоумей разбил шиноби Неба, они бежали! - услышал Цучикаге. - Отшельники вышвырнули Хачиби с поля боя, мы еле успели отступить, разорвав дистанцию с АНБУ! Еще минута и все они будут здесь!
   --Сиськи Хокаге я оценил, и сразу размер их я полюбил! - внизу вырос Бык-Осьминог.
   Ооноки задумался на пару секунд. По всему выходило, что сейчас Лист получит преимущество, и надо отступать, пока еще есть возможность. Противостояние трем Отшельникам, вместо Девяти, позволило Ооноки не только сохранить силы, но и нанести пару массовых удар по шиноби Листа, мимо барьеров и защит. Резня внизу шла ожесточенная, но все ключевые фигуры еще на местах, еще есть возможность разорвать клинч и отступить, сохранив армию, сведя битву вничью. Войска Листа реагировали хуже, чем в прошлых битвах, значит, удары в Конохе и в резиденции Даймё прошли, и это главное!
   --Троих к Райкаге! - скомандовал Ооноки. - Пусть командует общее отступление!
   Трое шиноби Камня нырнули вниз, в гущу схватки. Там только что с хлопком исчезла одна из жаб, и было видно, что Райкаге напал на Джирайю, в блеске молний и техник. Повсюду под ногами Цучикаге резались шиноби Листа и Камня, на горизонте из леса продолжали выбегать подкрепления. Видел Цучикаге и поток раненых к медикам Листа, расположившимся на дальней окраине. Он даже пробовал их достать, но не смог, там сидели остатки барьерной команды, прикрылись квадратом, а нанести мощнейший удар Цучикаге не давали трое Отшельников.
   Но самое главное -- битва показала, что Лист можно бить, что коалиция трех Деревень сильнее!
   Чоумей приближался, рыча и жужжа, за ним россыпью летели АНБУ и Отшельники, готовясь к новой схватке. Над головой Жука-Носорога летели Какаши и Тензо.
   
   	12:04
   
   Даже вырвавшись с непосредственного поля боя, Тотсуо и остальные оставались в опасности. Заваленная и выжженная земля, острые куски дерева и камня, заваленные метательным железом окрестности лагеря и сам лагерь, все это таило опасность. Не так поставишь ногу, замешкаешься на секунду, и медикам прибавится работы. И как будто этого было мало, с поля боя продолжали лететь и падать техники, глыбы камня, огромные сюрикены, ударять молнии, норовя поджарить бегущих.
   --Сенсей! - отчаянно закричала Мито. - Сверху!
   Две огромные глыбы камня падали прямо на Тотсуо, который рвался к расположению медиков.
   --Протего Максима!! - глыба, летевшая в Тотсуо, ударилась о воздух, отскочила.
   Вторая ушла мимо, врезалась в землю, подпрыгнув, но, не докатившись до медиков. Тотсуо, не сбавлявший скорости, видел, что там сидят по углам квадрата шиноби барьерного корпуса, замерев неподвижными статуями. Отряд шиноби стоял в полной готовности, охранял, вглядываясь в сражение, прислушиваясь к гулу техник. Неподалеку валялись зарубленные шиноби Облака, земля пестрела небольшими воронками.
   --Сюда! - крикнул ирьенин, выныривая из палатки. - Всех раненых -- сюда!
   О таком Тотсуо слышал, хоть и не довелось пока участвовать, как-то обходили его команду потери, даже особых ранений не было. Сортировка, определение кого лечит первыми, кого потом. Тотсуо положил Дото на землю, отошел в сторону, осматриваясь. Ряды раненых на подстилках, прямо на свежем воздухе, ирьенины сновали туда и сюда, вперемешку с медсестрами, подлечивая и бинтуя. Часть раненых тащили в палатки, как правило, тащили на носилках, неподвижных. Тотсуо мысленно покивал сам себе, организацияи порядок чувствовались во всем. Пускай в километре отсюда бушуют два сражения, где сходятся биджу и сильнейшие шиноби, медицинский корпус Листа продолжал работать эффективно ичетко.
   Одного Тотсуо не понял, почему бы не перемещать раненых сразу в Коноху, но не рискнул спрашивать.
   
   --Немедленная операция! В пятую палатку, к Шизуне-сама!
   --Хай! - двое санитаров переложили Акэда на носилки, порысили.
   --Этого к бригаде Сарусу, вне очереди! - ирьенин указал на Вакаши.
   --Он, - неуверенно начал Ёта.
   Ирьенин в буро-белом халате вскинул голову, отрезал властным тоном, совершенно не вязавшимся со скромным и совершенно небоевым видом.
   --Жить будет! Шизуне-сама ученица самой Цунаде!
   И тут же приказал.
   --К легкораненым! Раны зашить, - Дото потащили в сторону лежащих на свежем воздухе.
   --С этим то же самое! Полчаса покоя! - Кэнсу поклонился, пошел сам, хромая.
   --Хьюга Хината? - ирьенин неуверенно почесал нос, не замечая, что размазывает по нему кровь.
   Он присела рядом с девушкой, провел руками, испускавшими зеленый свет вдоль тела.
   --Наруто!!! - Хината открыла глаза, вскочила. - Я должна помочь ему!!! Нейджи! Отец! Они все остались там!! Пустите меня, я не ранена!
   --Вижу, - сухо бросил ирьенин, поднимаясь.
   С хлопком появилась девушка, держащая руки на спинах двух раненых, лежащих без сознания. Ирьенин немедленно склонился над ними.
   
   --Гермиона-сан!! - бросилась к девушке Хината. - Мне нужно к Наруто!
   --Что?! Наруто? - Нахмурилась та.
   Тотсуо отметил необычное ожерелье из деревянных шариков на груди девушки.
   --Да! Да! Они все остались там! - восклицала с отчаянием в голосе Хината. - Нейджи! Отец! Наруто!!!
   --Будет тебе Наруто, - проворчала Гермиона. - Все кому обратно в бой, взяли меня за руки, быстрее!!
   Тотсуо, уже сообразивший, что она владеет какой-то техникой перемещения, взял ее за руку, подавая пример остальным.
   --Не шевелиться!
   Хлопок, и Тотсуо едва не закричал от ужаса. Они висели над полем боя, примерно в трехстах метрах выше. Прямо перед ними висел отряд шиноби Камня и Цучикаге, рядом с которым безумно хохотал какой-то окровавленный парень в плаще Акацуки.
   --А, - Цучикаге открыл было рот, но что он сказал, Тотсуо уже не услышал.
   Хлопок! Прямо перед Тотсуо и остальными бушевала битва. Райкаге и Наруто-Лис сражались в центре, по краям джонины Облака сражались с шиноби Листа, чуть в стороне Хачиби и Ниби дрались с жабами Джирайи и самим Джирайей, еле заметным отсюда. От накала техник и чакры, казалось, потрескивал воздух и сама земля под ногами.
   --Наруто!! - Хината рванула первой прямо в гущу битвы, но Тотсуо успел схватить ее за плечо.
   Хлопок! Гермиона исчезла, и Тотсуо машинально отметил краем сознания, что ее техника перемещения носила подозрительное сходство с переходом порталом. Освоить такую полезную технику было бы правильно, и Тотсуо отметил себе найти Гермиону после сражения и под предлогом благодарности поинтересоваться освоением техники мгновенного перемещения.
   --Стой! - рыкнул Тотсуо на Хинату.
   Та вывернулась, ушла мягким движением, подбила руку чунина, но к счастью не применила джукен, как с облегчением осознал Тотсуо. Ёта и генины уже вступили в битву, прикрывая фланги паре джонинов Листа, давивших техниками Огня врага. Хината вскинула белесые глаза, с активированным бьякуганом, и Тотсуо ощутил даже порывы давленияки.
   --Там Наруто!!!
   --Там Райкаге! - крикнул Тотсуо, хватая Хинату в новый зажим. - Ты не поможешь ему!
   --Я должна!
   Из клубов пыли в основной схватке метеором вылетело тело Наруто, ударилось в Хинату и Тотсуо, смело их в сторону, понесло с огромной скоростью, ударяя о землю и калеча. Чунин вывернулся, оттолкнулся от земли, взлетел, делая кульбит и амортизируя приземление. Он увидел, как тела Наруто и Хинаты взмывают в воздух и закладывают петлю сами по себе, после чего валятся на землю.
   Хлопок! Тела исчезли.
   --Берегись!
   Тотсуо обернулся, увидел, что на него летит бомба Биджу, и тут же какая-то сила подхватила его, вознесла в небо. Мгновение спустя он увидел, что его поднимает огромная жаба, и мимо проносится биджудама, пропахивая очередной ров в земле, превращая часть равнины в воронку, разбрасывая землю и трупы.
   --Что с Наруто? - закричал почти в лицо Тотсуо Джирайя.
   Тот помедлил мгновение, приходя в себя от близкого знакомства с легендарным саннином.
   --Их приподняло и закрутило, а потом они с хлопком исчезли.
   --Фффу, - выдохнул Джирайя. - Гермиона успела.
   --Райкаге что-то командует, - заметила пожилая жаба на правом плече Джирайи, с накрашенными губами и кудряшками.
   --Вон уже летят Какаши и остальные! - ответила вторая жаба, с седой бородкой. - Сейчас мы им покажем!
   --Гамабунта, продержишься еще?
   --Я еще не посчитался с Ниби! - рыкнула огромная жаба, на голове которой стоял Тотсуо.
   Чунин бросил взгляд, к полю боя стремительно приближались еще летающие шиноби во главе с огромным биджу, Жуком-Носорогом, в сине-зеленых переливах хитиновой брони.Также он увидел, что из палаток перемещения в лагере, тех, что уцелели, не были вбиты в землю и сожжены, выбегают еще шиноби, и за плечами АНБУ появляются еще летающие, и закричал от восторга и осознания, что помощь из Конохи пришла.
   --Всем назад! Всем назад! - разнеслось над полем боя. - Приказ Райкаге: всем назад!
   Хачиби и Ниби вскинули головы, формируя новые бомбы Биджу. Шиноби Облака на полной скорости отступали, разрывая дистанцию, ударяя площадными техниками Молнии и Ветра, отбрасывая рвущихся вперед шиноби Листа.
   --Шиноби Конохи -- назад! - прогремел над полем боя голос Цунаде. - Назад -- это ловушка!
   
   12:08
   
   С головы жабы Тотсуо видел все ясно и отчетливо, как шиноби Листа тоже начали отступать.
   Две армии, схлестнувшиеся в жестокой битве, подобно волнам отхлынули друг от друга, и Тотсуо видел, как стягиваются шары чакры, формируя бомбы Биджу. Как сверкает техника Атома в руках Цучикаге, отлетающего назад в сопровождении элитных джонинов Камня. Как сверкает защитный покров вокруг отступающего Райкаге, а помощники его мечут техники Молнии, прикрывая общий отход. И еще он видел, что Акацуки на белой птице рядом с Цучикаге, выдернул руки из подсумков и безумно, бешено захохотал, делая пассы руками.
   --Узрите всю мощь моего Искусства!! - взревел он, перекрывая треск техник и крики шиноби.
   --Барьер, ставьте барьер!! - заорал Джирайя, оглушая Тотсуо и жаб на плечах.
   Дальнейшее чунин видел беззвучно. Шиноби на птице развел руки, и вниз устремилась фигурка, растущая прямо на глазах, буквально за секунду выросшая на десятки метров и не прекращающая расти. Птица резко взмыла ввысь, Цучикаге тоже ускорил отлет. Откуда -- то снизу ударил растущий лес, сплетая деревянный щит из ветвей, в воздухе сгустилась огромная лепешка песка, подхватывая падающую фигуру.
   Разметав ветки, прорвались две бомбы биджу, ударились во вспыхнувшую багровую стену барьера. Ослепительное сияние залило все вокруг, Тотсуо упал ничком, закрывая глаза, но свет все равно пробивался. Какая-то разновидность бомбы, сообразил Тотсуо, ощущая, как дрожит жаба под ним, в такт движений Джирайи и его гэта.
   Его тронули за плечо, и Тотсуо открыл глаза, поднялся.
   Разломанный лес и огромнейшая воронка, уничтожившая половину поля боя, глубиной метров в сто, предстали его глазам. По другую сторону воронки шиноби Облака скрывались в лесу, точнее в буреломе поваленного леса, ловко прыгая по поваленным вековым стволам. Бык-Осьминог и Кошка прикрывали их отступление, вкупе с висящим сверху Цучикаге.
   --Куда?! - вскричал Джирайя, и Тотсуо с облегчением понял, что слух вернулся.
   Какая-то группа особо нетерпеливых вырвалась вперед из рядов шиноби Листа, устремилась в погоню. Над ними парил Чоумей, грозно жужжа и щелкая, на ходу втягивая воздух, чтобы выплюнуть очередную технику. Цучикаге остановился, развернулся, разводя руками.
   --Стихия Атома: Симфония Уничтожения! - почти нежно пропел Ооноки, разводя руки, между которым немедленно засверкал десяток миниатюрных сверкающих ядер.
   Удар его техники смел группу смельчаков, углубил воронку, нежными переливами ударил во вспыхнувший вновь багровый барьер. Тотсуо видел, как Чоумей скрывается в сиянии, и слышал переливы взрывов, образующие нарастающую мелодию, и тут же диссонансом в музыку ворвался рев Семихвостого, выпустившего атакующую технику.
   Осьминог махнул щупальцами, сбивая взрывных жуков, и устремился дальше.
   Сияние исчезло, и Тотсуо увидел, что Чоумей исчез, превратился в девушку, повисшую в воздухе на четырех крыльях, и Тотсуо ощутил, что уже больше не в силах удивляться. Увиденного сегодня, впечатлений и ужаса, мне хватит на год, а то и десять, тупо подумал чунин.
   --Все назад! Не преследовать! - прогремел новый приказ Цунаде.
   --И это правильно, - выдохнул Джирайя. - Старый хрен Ооноки полон сил, симфонией ударить!
   --Что это было в конце, Джирайя-сама? Большая белая фигура?
   --Дейдара бомбу пустил, - рассеяно ответил Джирайя, оглядываясь. - Надо узнать, что с Наруто и выпить сакэ!
   --Раз мы тебе больше не нужны, то мы пойдем, - проворчала жаба на левом плече.
   После чего все жабы исчезли с хлопком, а Тотсуо, перекувыркнувшись, ловко приземлился.
   --У меня есть сакэ, Джирайя-сама! - протянул он флягу саннину, приземлившемуся рядом.
   --Опытный, - одобрительно хмыкнул Джирайя. - Идем, узнаем, что там с нашими, а потом найдем Цунаде и напьемся!
   Тотсуо обвел взглядом уцелевший кусок равнины, заваленный трупами, и кивнул. Отходя от накала и ярости сражения, он и Джирайя медленно побрели к расположению медиков, стараясь не наступать на мертвых шиноби.
   


   Глава 30



   	23мая 79 года. Госпиталь Конохи в стране Весны.

   Фуу, прихрамывая, медленно и неуклюже шла по широкому и просторному, залитому светом, отмытому и надраенному больничному коридору. Тыква Гаары, поддерживающего ее,мягко била по ягодицам Фуу, рождая в теле отголоски былой боли. Чоумей в какой-то момент впал в ярость и стал сражаться неразумно, а расплачиваться за это пришлось Фуу, после битвы, когда все закончилось. Но сейчас джинчурики было хорошо, ей было приятно идти рядом с Гаарой, было приятно выздоравливать и находиться здесь, в стране Весны. После визита к Наруто, Фуу планировала немножко полетать перед процедурами, вдохнуть целительного горного воздуха.
   --Не торопись, Гаара, - сказала она, когда джинчурики Суны в какой-то момент ускорился.
   Фуу с мудростью и серьезностью, которую никак нельзя было в ней заподозрить, не стала развивать тему Темари и Шикамару, находящихся сейчас в одной больничной палате. Впрочем, Гаара мог быть спокоен, единственная близость, которая могла быть доступна его сестре и наследнику Нара, оставалась духовной. Темари почти безвылазно сидела возле тела Шикамару, но Гаара все равно вел себя беспокойно.
   Сумей он заглянуть в себя, то обнаружил бы ревность к человеку, который уводил у него сестру. Пускай в последние полтора года Гаара стремительно социализировался, все равно привязанность к Темари, общавшейся с ним, когда он еще был чудовищем, оставалось самой глубокой. Фуу, сдружившаяся с Гаарой, ощущала это инстинктивно, и старалась больше времени проводить вместе, как будто пытаясь компенсировать собой отсутствие Темари в жизни Гаары.
   --Вот, - Гаара остановился напротив двери одной из множества палат.
   Некоторое время он и Фуу стояли, не решаясь зайти. Но тут дверь палаты сама распахнулась, и оттуда почти вылетела Хината, красная и злая, удерживаемая за воротник крепкой рукой Сакуры.
   --Иди, выспись, помойся и поешь! - рычала Сакура. - Думаешь, много радости Наруто будет, когда он очнется и увидит твой заплаканный труп? Давай, приведи себя в порядок! Тебя дела клана ждут, а ты тут с ума сходишь!
   --Ты... ты... злая! За что тебя Наруто любит?! - вскричала Хината, убегая и размазывая слезы по щекам.
   --Привет, Фуу, Гаара, - мягко и непринужденно, как будто ничего не было, сказала Сакура.
   --Эм, сестренка, ты как-то резковато с ней, - заметила Фуу.
   --Ничего, встряхнется и переживет, - отрезала Сакура. - Пускай лучше на меня злится, чем с ума сходит рядом с Наруто. Вы же его пришли проведать?
   Фуу и Гаара переглянулись, кивнули и зашли в палату.
   --Цунаде-сама лечит его каждый день, и он сам быстро регенерирует, еще день-два, и придет в себя, а через неделю будет снова бегать и орать, что станет Хокаге, - пояснилаСакура из-за спины.
   В это мало верилось при виде горы бинтов, фактически мумии, на месте Наруто. Юный шиноби был замотан так, что наружу торчал только нос, и лежал он точно так же, как мумия. Неподвижно и безмолвно. Гаара тяжело вздохнул, но ничего говорить не стал.
   --И все же ты неправа, сестренка, - заметила Фуу напоследок.  - Или спровадила конкурентку?
   --Что? Я? - вспыхнула Сакура.
   --Не нравится, когда говорят гадости?
   Сакура сжала кулак, вспыхнула, но все же сдержалась и промолчала. Гаара потащил Фуу дальше, чувствуя, как в спину ему упирается взгляд ученицы Цунаде. Сакура, гневнодыша, очень хотела сломать кулаком стену, но сдержалась. Она ирьенин и боец, и ученица Цунаде, и должна держать себя в руках!
   Ощущая, как подергивается веко на правом глазу, она пошла в обход по палатам.
   
   Хината бежала по коридору, размазывая слезы по щекам, и не видя ничего от злости на себя, на Сакуру, от страха, что Наруто умрет, если ее не будет рядом. Она не должна сдаваться! Она должна сражаться! Но получалось почему-то совершенно наоборот, и от презрения к самой себе, слезы Хинаты лились еще сильнее.
   Затем она влетела в какое-то мягко-жесткое препятствие и отлетела на пол.
   --Хината-сама! Кто вас обидел?
   --Сю-сан! - Хината вскочила, поклонилась.
   К стыду и презрению добавилось еще и жгучее чувство, что Сю, правая рука отца, видел ее такой. В этот момент эмоционального и физического страдания, Хината ощутила, что сходит с ума, и опять обратилась за помощью  к привычным для нее ориентирам и ценностям. Разве Наруто сдался бы? Она много раз обещала самой себе не сдаваться и сражаться, и много раз нарушала это обещание, бессильно сжимая кулаки и рыдая в одиночестве, но теперь, теперь все менялось.
   Хината ощущала, как внутри нее как будто лопаются невидимые пузырьки, как будто кто-то выбивает ее тенкецу, и чем больше лопалось этих пузырьков, тем спокойнее она становилась. Она ощущала, как на нее нисходит осознание "Пути Ниндзя", осознание того, что отступить -- все равно, что умереть, и внезапно вспышкой озарения поняла, чточувствовал Наруто, когда вставал, раз за разом и кричал, что "Узумаки Наруто никогда не отступает!"
   
   --Хината-сама? - обеспокоенно спросил Сю, после минутной паузы.
   Хината стояла посреди коридора, глядя на него невидящим взором, светлея лицом на глазах, даже слезы высохли и пропали. Сосредоточие мысли, такое Сю несколько раз видел, но никогда бы не подумал, что Хината способна на такое. Правая рука Хиаши разделял взгляды главы клана на дочь, и собственно, поэтому и явился в госпиталь. Помочьслабой девочке, подготовить ее к трагическому событию и церемонии.
   --Да, Сю-сан, - ответила Хината, отмирая. - Прошу прощения.
   Она еще раз поклонилась.
   --Понимаю и разделяю ваше горе, Хината -- сама, - поклонился в ответ Сю. - Похороны вашего отца, Хиаши-сама и Нейджи-сана, состоятся на закате, я прибыл, чтобы помочь вам вподготовке к церемонии.
   --Да, Сю-сан, - вздохнула Хината. - Ведите.
   Они удалились, а случайно заставшие сцену раненые и персонал госпиталя еще долго перешептывались о клане Хьюга, шиноби которого были способны устроить церемониализ чего угодно. Даже присловье ходило по Конохе на эту тему, добродушно-насмешливое.
   
   Хината, следуя за Сю, вздохнула. Похороны. Она не успела вытащить Нейджи из его скорлупы ненависти к старшей семье. Она не успела показать отцу, что стала сильной куноичи. Она ничего не успела, борясь с собственным страхом и слабостью, и это было непростительно. Ей не хватало храбрости раньше, но хватит ее сейчас, и на похоронах она встанет и скажет, а потом уйдет к Наруто.
   Это было единственное, что раньше в эти дни поддерживало Хинату. Мысль о том, что она все-таки небезразлична Наруто, раз он стал... Лисом, когда ее ранило. Но теперь, в новом своем состоянии, она ощущала, что ей хватит храбрости прийти к Наруто, когда тот придет в себя, и сказать ему все.
   Да, теперь она успеет!
   
   	23мая 79 года. Госпиталь Конохи в стране Весны.
   
   --Вы можете говорить со мной откровенно, - откинулась на спинку стула Сабаку Темари. - Я была Казекаге год, и кое-чему научилась, хотя признаться честно, прекрасно обошлась бы без этого опыта.
   --Быть Каге тяжелый труд и ответственность, - кивнул Нара Шикаку.
   --Не надо просчитывать сотни вариантов, скажите, как есть, - сказала Темари. - Если вы не хотите, я уйду и больше не приближусь к вашему сыну, я все понимаю. Кого из нас Коноха планирует посадить во главе Суны после войны, меня или моего брата? Впрочем, какая разница, все равно связь с наследником одного из кланов Конохи будет возможна только при полном союзе Листа и Песка, а для этого надо выиграть войну и навязать всем остальным Деревням свою волю. Процесс долгий, хлопотный и масса всего может случиться, и я прекрасно понимаю, что не такое будущее вы планировали для своего сына, а планировать вы умеете, в этом я уже успела убедиться, Шикаку-сан.
   Шикаку помолчал, разглядывая Темари, сидящую в свободной позе, как будто заново оценивая внешность и ум Пятой Казекаге. Темари, теребя один из хвостиков прически, смотрела на Шикаку, отца Шикамару и шиноби, который, в сущности, в одиночку направлял войну Листа против трех Великих деревень, и направлял настолько успешно, что невиданная ранее коалиция никак не могла взять верх.
   --Я не планировал будущее для Шикамару, - медленно, как будто обдумывая каждое слово, заговорил Шикаку после паузы. - Я научил его думать, анализировать, строить связи и любоваться облаками, и с того момента Шикамару всегда сам планировал свое будущее, когда ему было не лень о нем думать. Я вижу, что ваш отец, Йондайме Казекаге, научил вас тому же, Темари-сан, и думаю, вы поймете, почему я пришел поговорить.
   --Мужчины клана Нара умны, но ленивы, о чем в Конохе ходит поговорка, - сказала Темари, глядя в глаза Шикаку, - и думаю, Шикаку-сан, вы поймете причину, почему я взяла инициативу в свои руки. Ведь это вас беспокоит, не так ли?
   --Я рад, что Шикамару обратил на себя внимание столь умной куноичи как вы, Годайме Казекаге, - поднялся Шикаку, сделал шаг к выходу. - Но все же
   --Конечно, Шикаку-сан, - прикрыла глаза Темари, - он же ваш сын, я все понимаю.
   При этом Темари все же слегка лукавила, поэтому и прикрыла глаза, чтобы не выдать себя. Ум, хладнокровие, бойцовские навыки явленные Шикамару в бою с Кисаме, все это было вдохновляюще и возбуждающе до такой степени, что Темари готова была отдаться ему прямо там, на поле боя. И это ее нетерпение подвело, Кисаме смог пробить защиту и достать Шикамару. Поэтому она совершенно не боялась разговора с отцом, который предвидела сразу, нет. Темари до дрожи в коленках боялась разговора с Шикамару, когда тот очнется.
   Но и отступать не собиралась, и поэтому и сидела возле его тела практически безвылазно.
   
   	24мая 79 года. Госпиталь Конохи в стране Весны.
   
   --Гай-сан, - кивнула Сакура. - Какаши-сан, Шизуне-сан.
   --Положи на стол, - кивнула Шизуне. - Что-то срочное?
   --Нет, - Сакура положила папку на стол.
   Все в комнате выглядели устало, если не сказать изможденно. Придавленный гибелью Нейджи и находящимся при смерти Ли, Майто Гай не сверкал белоснежной улыбкой и не кричал о Силе Юности. Подавленный ранением Наруто и собственным переутомлением от использования Мангекё, молчал Какаши. Шизуне, с момента битвы буквально пару раз прилегшая поспать, просто молчала. Все в госпитале были измотаны, и кто знает, если бы не Цунаде с ее массовым лечением, возможно ирьенины уже умирали бы от истощения, силясь спасти и теряя раненых. Вчерашняя вспышка грубости с Хинатой тоже была проявлением усталости, но Сакура отказывалась признаться в этом самой себе.
   Еще она упорно не желала осознавать и думать, что ее разъедает и подзуживает зависть. Зависть к тем, кто сражался там, в уже славной, но пока еще безымянной битве. Тем, кто не дрогнув, лечил других под техниками, шел в атаку под бомбами биджу и сражался, озаряемый вспышками техник Цучикаге.
   Сакура поклонилась и вышла, ее ждала ненавистная учеба.
   Могла ли она подумать в Академии, что ей не будет нравиться учеба? Но когда рвешься на фронт, а тебя заставляют корпеть над учебниками и практиковаться на раненых, да еще и старательно перенимаемый характер наставницы дает о себе знать, ненависть ко всему копится и копится. Пока что Сакуре удавалось сдерживать вспышки гнева, нонадолго ли ее хватит?
   --Прошу прощения, - Шизуне зевнула и потерла глаза. - О чем мы говорили?
   --Ли! - из самой глубины души и сердца вырвался крик Гая.
   --Ах да, Ли, - Шизуне еще раз потерла глаза, достала папку. - Так, вчера Цунаде-сама провела операцию, и убрала самые тяжелые повреждения. Через неделю она проведет еще операцию, и потом потребуются еще две -- три операции коррекции, с этим справится уже наши ирьенины. Месяц отдыха и восстановления, если не будет осложнений.
   --А если будут?
   --Цунаде-сама не всесильна, - вздохнула Шизуне, - а тяжелораненых много, пусть и не настолько тяжело. Ли выжил чудом, скажу честно. Такой удар мог бы пережить S-ранговый шиноби, подготовившись, но это совершенно другой уровень, недоступный Ли. Возможно, его спасло то, что он находился под Вратами, но это же ухудшило его состояние после удара. Повезло, что его быстро нашли и быстро доставили, час промедления, и он был бы мертв.
   --Могу я чем-то помочь? - спросил Гай в сотый, наверное, раз.
   --Можете, - кивнула Шизуне. - Если пойдут осложнения, и Ли придется забыть о пути шиноби, вы, Гай-сан, можете прийти и поговорить с ним об этом. Но только если пойдут осложнения, сейчас это один шанс из четырех, примерно.
   Она помолчала, глянула на мрачного Гая и пояснила.
   --Поймите, Гай-сан, мы тоже не такие железные и ничего не чувствующие, как про нас иногда рассказывают. Каждый такой пациент, которому приходится говорить о неизлечимом случае, это как удар кунаем в сердце.
   --Я не отказываюсь, Шизуне-сан! - Гай встал и поклонился. - Благодарю вас за заботу о Ли! Идем, Какаши!
   Какаши медленно, неуверенно поднялся. Чрезмерное использование Мангекё и обычного шарингана истощило его, нарушило координацию движений. Шизуне знала, что еще пару -- тройку дней, и Какаши придет в норму, вылечится и вернет координацию, в конце концов, физически он остался цел. Но сейчас он передвигался с трудом и только с помощью Гая, как, впрочем, и большинство пациентов госпиталя страны Весны.
   Ведь сюда присылали только самые тяжелые случаи, которых вот так сразу и не вылечишь, проведя рукой по телу. Всех легкораненых Цунаде-сама вылечила в день битвы, вернувшись из самой битвы, в которую и ринулась то только, чтобы помочь Наруто, а потом уже просто войдя в раж.
   Шизуне вздохнула, поднесла руки к вискам, активируя Шосен дзюцу. Усталость нехотя отступила.
   --Обязательно освою сенмод! - проворчала она, открывая папки с рапортами.
   
   24мая 79 года. Коноха, страна Огня.
   
   Лежу на диване, изучая потолок дома.
   Сцены битвы, нападение шиноби Неба, трансформация Фуу, бушующие биджу и сверкание техник, все это причудливо переплетаясь, снова сверкает перед глазами. Нет, мне неснятся ночные кошмары, но все же избавиться от навязчивых видений не получается, и сейчас пробую метод пресыщения. Пересмотреть все столько раз, чтобы эмоциональная острота притупилась, стерлась и размазалась. Чтобы ушли видения равнины, заваленной трупами, Шизуне, забрызганной кровью над распластанным телом, с холодным голосом и глазами, бушующих биджу, от выброса ки которых хотелось обоссаться, и дрожали колени.
   Смотрю на руки. Руки дрожат и подергиваются. Эффект еще не достигнут.
   Продолжаю разглядывать потолок, все равно Шизуне в стране Весны и запретила мне туда являться. Мол, лечить меня может только Цунаде, но то все отговорки. Боится, чтоу меня крыша уедет, как тогда, после Дождя, и все они этого боятся. Но зря, зря. Меня терзает демон сожаления, что заварил эту войну, но сходить с ума не собираюсь. Вокруг Коноха, дом, где-то вдалеке Шизуне, и однажды она вернется, сядет рядом и устало обнимет, и чтобы не создавать ей новых проблем и быстрее закончить войну, нужно вернуться к душевному равновесию.
   Смотрю в потолок, и новый цикл картинок вспыхивает перед глазами.
   
   	24мая 79 года. Коноха, страна Огня
   
   --Итак, полторы тысячи шиноби Листа мертвы, - сказала Цунаде, мрачно глядя в бумагу, - остальные все вылечены или находятся на лечении, более или менее успешном. В ближайшее время враг вряд ли нападет так масштабно снова, у нас есть время обсудить и понять, что пошло не так.
   --Мы устояли против совокупной мощи Песка, Камня и Облака, - заметил Третий, вынимая трубку изо рта, - и не просто устояли, но еще и нанесли им огромные потери. Думаю, это перелом в войне.
   --Райкаге упрям и вспыльчив, он наверняка попробует еще раз, - высказался Джирайя.
   --В атаке были созданы уникальные условия, проведена масштабная подготовка, задействованы невосполнимые ресурсы, - перечислил Третий. - Не спорю, Эй ударит еще раз, но в одиночку он ничего не добьется, а совместная атака трех Деревень потребует еще двух месяцев подготовки. Я не спорю, полторы тысячи шиноби за одну атаку -- это запредельно много, но взгляните, что это была за атака? Не говоря уже о том, что мирное население не пострадало, а трем Каге теперь есть о чем подумать.
   --Поддерживаю Сандайме, - сказал Шикаку от входа в кабинет. - Даже если Деревни объединят свои армии в одну, мы всегда сможем атаковать сами деревни в таком случае. Онипопробовали уже почти все, и у трех Каге остался только один способ победить.
   --Уничтожить Коноху? - уточнила Цунаде.
   Шикаку кивнул и повторил.
   --Уничтожить Коноху. Полтора -- два месяца на подготовку, с учетом того, что шиноби Деревень и сами Каге сработались в ходе подготовки прошлой атаки. Затем они нанесутудар. Возможно, время удара отсрочится, пока Каге соберутся на совет и осознают единственный способ победить.
   --Но они его осознают, - заметил Третий.
   --Осознают, - согласился Шикаку. - Райкаге показал высокое мастерство тактики и стратегии, и Ооноки наверняка тоже дал ему пару ценных советов. Предлагаю нанести упреждающий контрудар, в конце июня -- начале июля, чтобы сорвать налет на Коноху. Куда именно -- предстоит выяснить разведке, но вряд ли производство крыльев оставят в стране Неба.
   --Да, срыв производства спровоцирует Райкаге на удар, и он поймет тщету своих усилий, - прищурился Третий. - Джирайя?
   --Вряд ли, - покачал головой саннин. - Похоже, мне предстоит новый цикл обучения Наруто.
   
   24мая 79 года. Полевой лагерь Камня в стране Водопадов.
   
   --Цучикаге?
   --Все прошло отлично, Райкаге!
   --Итак, это оно? - спросил Райкаге, глядя на ящики с маркировкой в виде ощетинившегося небольшого зверька.
   --То, что поможет нам выиграть войну, - улыбнулся Ооноки.
   --Пускай Коноха ждет нашего налета, - усмехнулся в ответ Эй.
   
   	25мая 79 года. Основная база Акацуки, на границе страны Водопадов.
   
   --Я применил самую свою мощную бомбу, но они, они закрылись от моего Искусства! - Дейдара подпрыгивал и орал, практически пускал пену изо рта.
   --Не скачи, швы разойдутся, - просипел Какудзу. - Одного такого уже пришлось сшивать.
   --Эй, после молитвы Джашину у меня все срослось! - заорал Хидан. - Я выжил под двадцатью метрами песка, а ты бы так сумел?
   --Сумел, - безразлично отозвался Какудзу. - Только не лежал бы куском говна под песком, а выбрался наружу и всех бы убил! А еще вернее, вообще бы не попадался в такие примитивные ловушки!
   --Тихо, - повысил голос Пэйн. - Не ссорьтесь, вы же в одной команде!
   --Нечего было пытаться засунуть свою косу в первую же попавшуюся девку! - расхохотался Кисаме, показывая улыбку акулы. - Но я славно подрался, да, жаль эта крылатая опять от нас ушла.
   --Посмотрел бы я на тебя, как ты в одиночку с Семихвостым бы в воздухе схлестнулся! - выкрикнул Дейдара.
   --Да уж точно не срал бы взрывчаткой от страха, га-га-га! - еще сильнее засмеялся Кисаме, выставляя Самехаду, которая тоже разевала беззубый рот, ухая.
   --Тихо! - повторил Пэйн. - Итак, пока Сасори и Итачи продолжают отлов шиноби с кеккей-генкай, а наши доблестные наемники жгут север страны Огня, у нас есть время подготовиться к дальнейшему шагу Каге. Не сумев одолеть защиту лагерей Конохи, они решат напасть на саму Коноху. Соберут все силы и нас привлекут, о да, можно не сомневаться,что Ооноки пустит нашу армию на штурм стен Конохи в первых рядах.
   --Меньше платить, - проскрипел Какудзу, - но все равно жалко.
   --Избавимся от мусора, не жалко, - отмахнулся Пэйн. - Наша армия с ядром из шиноби Неба, компактная и сильная будет составлять всего тысячу шиноби, не более. И нас всех, конечно же, в помощь Великим, ха, деревням. Они сами приведут нас к Конохе и сами подставят спину.
   --О чем вы, Лидер-сама? - воскликнул Дейдара.
   --Когда армии трех Деревень будут штурмовать Коноху, и сражение достигнет пика, мы нанесем удар им в спину, - улыбнулся Пэйн, - и сокрушим одним ударом мощь Камня, Песка, Облака и Листа. В тот день Великие деревни познают боль и падут так низко, что больше никогда не смогут подняться!



   Глава 31




   	25мая 79 года. Ива, страна Земли.

   Цучикаге, заложив руки за спину, размышлял, паря в вышине. Конечно, потом опять будет болеть спина, и Куроцучи будет ворчать, но ему всегда свободно мыслилось в двух местах. В беспредельной вышине неба и в единении с огромной скалой, заложенной в основание Ивагакуре. Но туда было долго спускаться, и поэтому Ооноки взмыл в небо. Неподалеку, за спиной и выше, парили два охранника из отряда "Бакуда", но они настолько себя не проявляли, что Цучикаге спокойно представлял, что он один.
   Увы, после доказательств возможностей Листа и особенно похищения Сабаку Темари из тюрьмы в Суне, пришлось пользоваться охраной. Да, он Цучикаге, старейший среди шиноби и возможно, сильнейший, в поединке один на один, но то в поединке. Незаметный удар сзади одолеет любой геном, так что пришлось принять меры.
   Напрасные, надо заметить, никто не спешил выскакивать из воздуха и атаковать, о чем, собственно, и размышлял сейчас Цучикаге. Все исходные посылы к размышлению можно было свести к короткому и емкому предложению.
   Цучикаге не понимал, что движет Листом в этой войне.
   Боевой дух шиноби Камня силен, как никогда, с самого начала войны, они бились и атаковали все лагеря Конохи, многих врагов убили, и бились на равных. Немаловажный фактор, все же с начала войны Ива потеряла уже более трех тысяч шиноби, и не самых худших шиноби, и теперь, перед решающей атакой, боевой дух важен вдвойне.
   Ивагакуре укреплена, приняты меры против внезапного вторжения. Запасы и припасы, денег тоже хватает, население страны Земли в целом еще не пострадало, и Даймё благосклонен, несмотря на некоторые неудачи первого периода войны. Но опять же, это все следствие того, что Лист не вторгался в пределы страны Земли, хотя мог бы, и непонятно почему не сделал.
   А непонимание -- первый шаг к поражению, так когда-то учили Цучикаге.
   
   --Дедушка! - раздался голосок Куроцучи, заставив Ооноки вздрогнуть. - Ну, вот опять! Хотя бы теплый пояс надел, опять же потом вечером разогнуться не сможешь!
   --Не учи дедушку летать, - проворчал Ооноки. - Что случилось?
   --Ничего, прилетела о тебе позаботиться! Тебе еще войска Камня в атаку вести, а ты летаешь! Как ты их потом поведешь, с прострелом в пояснице!
   --Давай, ты еще меня прямо здесь намазывать начни, - проворчал Цучикаге.
   --Хотя бы пояс повяжи, ну, дедуля, - Куроцучи нависла над дедушкой, протянула теплый пояс-шарф. - Слетал бы в Ю-но-Куни, попарился в горячих источниках с Райкаге, тут тебе и государственные дела, и лечение!
   --У нас и так там назначена встреча, - ворча, Ооноки повязал пояс, затянул, - Может хоть там, в мужском онсене ты от меня отстанешь!
   --Ха-ха-ха, - залилась Куроцучи,  - не отстану! Райкаге мужчина видный и холостой
   --Убью! - налился багрянцем Ооноки, выпучил глаза. - Убью!
   --Ой, да не волнуйся ты так, дедушка, - Куроцучи на всякий случай отлетела, - не нужен мне твой Райкаге, хотя помощник его, Даруи, помнится, приглашал меня прогуляться под звездами.
   --И его убью, - пробурчал Ооноки, отходя от вспышки гнева.
   --Не простужайся, дедушка! - Куроцучи улетела, послав воздушный поцелуй.
   
   Ооноки посмотрел вслед Куроцучи, вздохнул. Сам виноват, разбаловал любимую внучку в свое время, теперь вот сам и страдает. Ведь знает, что она дразнится, и все равно устоять не может, выходит из себя, сбивается с мысли и отвлекается.
   Ооноки попробовал вернуться к потоку размышлений, и обнаружил, что вместо мирных, спокойных и незыблемых скал, мысли его теперь больше напоминали ревущий камнепад. И все эта егоза Куроцучи! Нелегко быть дедушкой и Каге одновременно, что и говорить, подумал Ооноки, и усилием воли смирил эмоции и чувства. Необходимое умение для Цучикаге, ответственного за всю Ивагакуре.
   Итак, он не понимает движущих мотивов Листа в этой войне. Что с этим можно сделать? Лучше всего было бы поговорить с тем, кто понимает, лучше всего с Третьим Хокаге, но ведь война же, какие тут разговоры? Чиё? Ненавидит Коноху. Фису? Всю жизнь на западной границе страны Ветра. Райкаге? Возможно.
   Правда, назначенная встреча в Ю-но-Куни опасна, надо найти другое место.
   И не забыть прихватить Казекаге, в конце концов, обсуждаться будет грядущая операция и надо будет распределить захваченные порталы по числу участвующих шиноби. Заодно можно посоветоваться с Райкаге по поводу мотивов Листа. Но тот обязательно прорычит, возразил сам себе Ооноки, что нельзя откладывать операцию, и мол, какой смысл чего-то там понимать, когда Коноху надо сокрушить вначале? И ведь не скажешь, что он неправ, и так понятно, что Воля Огня в шиноби Листа пылает не хуже, чем во времена Первого Хокаге, и уж за Коноху они будут биться вдвое, втрое яростнее обычного.
   Но как раз эта часть Ооноки была понятна.
   Воля, ведущая шиноби, стремление выполнить свой долг и пройти своим путем -- это он понимал, осознавал и мог что-то предсказать, понять и осмыслить. Но вот почему Лист, спровоцировав войну, вел ее так мягко и спокойно, Ооноки осознать не мог. С такими техниками и возможностями Ива и Суна должны были пасть в первый же месяц войны, после чего легкая провокация и еще более легкая победа над Кумо, а Кири и без того на поводке у Конохи. Месяц, максимум полтора, и Коноха полностью победила бы, стала самой Великой из пяти деревень, задавив и подчинив остальных.
   Во всяком случае, Ооноки точно бы так сделал.
   
   Но все его попытки осознать и осмыслить, скатывались или к предстоящей операции, подсчету сил, тактическим ходам и возможному противодействию, или к тому, что он сам сделал бы, заполучив такие техники. Как это Конохе удалось, вопрос отдельный, ибо вся эта история с внучкой Цунаде и опытами Орочимару явно была искажена Листом в свою пользу. И это, кстати, Ооноки тоже мог понять, шпионаж, дезинформация, противодействие тайных подразделений в мирное время, это как раз было нормально.
   Спускаясь вниз, к Ивагакуре и своей резиденции, Ооноки продолжал размышлять.
   Он не понимает мотивов, ну что же, это не помешает ему подстраховаться в грядущем сражении, не так ли? Хан и Роши вполне могут работать вместе с Нии и Би, четыре биджувместе это не то же самое, что по отдельности. Отвлекающие маневры Акацуки -- пусть пошлют доверенных лиц, а их верхушка ударит по Конохе. Если у Листа есть гадостныесюрпризы, Акацуки их получат первыми.
   Шиноби Неба -- отдельно, пусть разбираются с Чоумеем.
   Подготовить еще летающих шиноби на крыльях, не для воздушного боя, а для десанта на Коноху. Перелететь с юга, через полигоны и сразу высадиться на горе с лицами Хокаге, атаковать сверху вниз и уничтожить резиденцию Хокаге!
   Пусть Коноха храбро сражается, но если грамотно распределить силы и расставить приоритеты, то все их козыри и сюрпризы будут биты. Недаром Райкаге заметил, что у Конохи больше не осталось нераскрытых возможностей. Значит, есть возможность все предусмотреть и предвидеть. Все, кроме мотивов Листа, со вздохом напомнил себе Ооноки, и тут же возразил сам себе в том смысле, что шиноби Конохи будут биться отважно, умело и до конца. Из этого надо исходить, потому что так и будет, а остальное подождет.
   --Пригласите ко мне джинчурики, - приказал Ооноки, оказавшись в кабинете. - И найдите мне Теучи!
   Дернув щекой, он придвинул к себе захваченный блокнот связи, начал писать Райкаге, излагая свои соображения по поводу того, что встреча в стране Источников опасна. Попутно Ооноки продолжал размышлять о наболевшем и о текущих вопросах Ивагакуре.
   Битвы битвами, а проблемы снабжения никто не отменял.
   
   26мая 79 года. Резиденция Хокаге, Коноха, страна Огня.
   
   Совещание проходило в кабинете Хокаге, в узком кругу.
   --Совместная атака стоила нам Чайки, - констатировал Тензо, - и это серьезная потеря. Вся девятка сработалась, друг с другом, и теперь придется перераспределять команды.
   --Две по четыре, - предложил Какаши, - стандартно для АНБУ, все равно же Отшельники носят маски?
   --Я не ношу, - ответил Тензо.
   --Все правильно, - заметил Третий, - ты же используешь Мокутон, в сущности, олицетворяешь Коноху! К сожалению уже поздно обучать новый состав, и потери, понесенные в стране Звука зимой, теперь могут оказаться фатальны.
   --Да, сейчас бы мы справились лучше, - признал Тензо.
   --Кто угодно мог оплошать, не имея боевого опыта сенмода, - заметил Джирайя.
   --Теперь опыта хоть отбавляй, но все равно боевая мощь Конохи уменьшилась, - вмешалась Цунаде. - Как-то предполагается отразить налет, предотвратить или не допустить его, Шикаку?
   Глава клана Нара сделал неопределенный жест, мол, работа идет. Собственно, Шикаку и рад был бы представить однозначно победный вариант, но такового просто не существовало в природе.
   --Превентивный удар по Деревням, - сказал Шикаку, - не дать им опять собрать общую армию.
   --Сколько сил потребуется, чтобы разгромить любую из Великих Деревень? - риторически вопросил Третий. - И нужно ли нам это? Мы хотим прекратить все войны и разорвать круг ненависти, или просто победить в очередной войне?
   --Но если мы не сорвем налет, то Коноха будет разрушена! - пристукнула ладонью Цунаде. - Не для того я становилась Хокаге, чтобы допускать такое! Если стоит выбор, Коноха или Суна, то все же стоит выбрать Суну!
   --Погоди, Годайме, - вмешался Хирузен. - Такой выбор не стоит, и вообще мы немного запутались.
   Он не спеша затянулся, и под внимательными взглядами остальных заговорил, спокойно и неторопливо.
   --Не так-то просто найти шиноби, способных освоить сенмод, и хорошо, что мы успели подготовить и натренировать Дюжину до войны. Как и предполагалось, Отшельники сталинашим самым главным оружием, а непрерывный сенмод -- тем, с чем другие Деревни так и не смогли справиться. Даже в самом худшем случае, эта война закончится до конца года, так что времени готовить новых Отшельников, все равно нет, и не надо зря тратить на это силы и время. Да, не спорю, среди АНБУ и джонинов Конохи найдутся еще шиноби, способные освоить сенмод, но, сколько это займет времени? Полтора -- два года? У нас нет столько времени!
   --Наруто уже освоил сенмод, - подал реплику Джирайя.
   --И сколько ты готовил его до этого? - парировал Третий. - Найди мне среди джонинов такого же упорного, как Наруто, с подобной сверхмотивацией, и пожалуйста, пусть тоже освоит сенмод.
   --Майто Гай, - хмыкнув, сказал Какаши. - Только он подходит.
   Присутствующие заулыбались.
   --Вместо сенмода пусть чаще достает нунчаки, - ответил Третий. - Будем реалистами, готовить новых Отшельников - нет времени, так что этот вопрос можно закрыть. Если бы все шло по нашему Плану, то сейчас было бы еще полгода до войны, но времени нет. Поэтому вопрос с Отшельниками предлагаю закрыть напрашивающимся способом.
   И он внимательно посмотрел на Джирайю, который все понял, но все же ответил не сразу.
   --Можно, конечно, - почесал в затылке саннин. - Я уже немного устал сидеть на горе Мьёбоку, да и Наруто не помешает тренировка в призывах. Но там он собран и сосредоточен, а здесь он будет отвлекаться. Да и я тоже, скажу прямо.
   --Не думаю, что срабатывание займет так много времени, - заметил Тензо, - все-таки вы учили нас, Джирайя-сама.
   --Да, Джирайя, ты же давно не генин! - поддержал Третий. - Проводите регулярные тренировки, но это же не означает, что тебе надо сидеть в Конохе безвылазно? Тренируй Наруто у жаб, возвращайся в Коноху на слаживание раз в три -- четыре дня, этого будет достаточно.
   --Хорошо, учитель, это приемлемо, - кивнул Джирайя.
   --Это что касается Отшельников. АНБУ проводят занятия по полетам, это правильно. Барьерный корпус тоже готовит Коноху к возможной эвакуации и ставит ловушки, это правильно. Шикаку и аналитики пусть думают, как предотвратить налет, и что делать, если разведка не найдет вовремя, куда бить.
   --Тогда придется все же атаковать Деревни, - заметил Шикаку.
   --Над этим надо подумать отдельно, - ответил Третий, - я загляну вечером. Наруто не будет осваивать силу Кьюби, значит у нас двое джинчурики. Чоумей против шиноби Неба, и Гаара, который и под страхом смерти не обратится к биджу. Джинчурики Камня не переходили в Истинную форму, но все же нам потребуется что-то против обстрела бомбами Биджу.
   --Еще барьерные команды, я займусь, - сказала Цунаде.
   --Да, это будет хорошо, и ведь подумать только, - усмехнулся Хирузен, - вся начальная подготовка была из-за Орочимару и его техник, и вон как все обернулось.
   --Если Отшельники смогут нормально сражаться, а не только держать барьеры против Цучикаге, то можно будет сдерживать и биджу, и армии врага, - сказал Тензо, откашлявшись. - Но это потребуются мощные барьеры, чтобы Цучикаге не снес одной техникой всю Коноху.
   --Да, над этим надо поразмыслить, - кивнул Третий. - Армия, основной и резервный составы, часть и так в Конохе, остальных можно быстро перебросить из полевых лагерей и Леса Смерти. Шиноби воодушевлены нашей победой, и если придется сражаться в Конохе, то они будут драться вдвое яростнее.
   --Все же предлагаю не доводить до атаки на Коноху, - фыркнула Цунаде.
   --Конечно, Годайме, сделаем все, что можем, - ответил Шикаку.
   --Я вот тут выпил саке с одним чунином после битвы, - задумчиво сказал Джирайя, - сняли напряжение, поболтали, я даже вспомнил, что он на экзамене в Тумане чунина получил на моих глазах. Опытный, умелый шиноби, не слишком сильный, возглавляет тройку генинов, но все равно, в битве едва не погиб. Две команды, его и напарника, тоже чунина,оказались бессильны против одинокого джонина Облака, что вполне закономерно, но все же наводит на мысль: почему бы не сократить потери? Вот команды из трех генинов,их возглавляет чунин или опытный генин, а почему бы не пойти дальше и не сделать еще команду команд, скажем три команды генинов с наставниками, и к ним один джонин?
   --У нас нет столько джонинов, - тут же сказала Цунаде.
   --Ну, один джонин на сотню команд, неважно, главное -- сам принцип, - отмахнулся Джирайя. - Я знаю, что отряд джонинов придается корпусу, и они там ликвидируют прорывы, выступают в роли ударной силы и так далее, но все же? Глядишь, и генины с чунинами целее будут, и битва в целом с меньшими потерями пройдет?
   --Кстати, - оживился Шикаку, - Годайме, у меня целая стопка приказов о присвоении новых званий по итогам битвы и прошлым заслугам, нужна будет ваша подпись!
   --Я подпишу, но только когда у меня на столе будет план, гарантирующий сохранность Конохи, - жестко ответила Цунаде. - Сто тысяч хитроумных Планов и мир во всем мире не стоят целостности Конохи! Я не позволю ради ваших интриг разрушить наследство дедушки!
   --Что ты, Цу, мы и сами этого не хотим! - возмутился Третий.
   --Тогда думайте и придумайте план! Всё! - Цунаде хлопнула по столу. - Закончим на этом!
   Джирайя вздохнул, поднялся, думая, что надо навестить Наруто в госпитале.

   	26мая 79 года. Госпиталь Конохи в стране Весны.
   
   Джирайя, сложив руки, стоял - полусидел, опираясь на подоконник, и за его спиной в окне видны были ледники и скалы страны Весны. Наруто смотрел прямо вверх, в сверкающий белизной потолок палаты, и это немного беспокоило Джирайю. Что-то случилось в бою, что-то, из-за чего Наруто выпустил шесть хвостов, пока Джирайя отвлекся на минуту отогнать Цучикаге, и что-то, вызвавшее обратную трансформу. С этого Джирайя и решил начать разговор.
   --Ты храбро сражался, Наруто, - сказал саннин одобрительно, - и даже сумел превозмочь влияние Кьюби, это уже первый шаг
   --Это был не я, Эро-Сеннин, - перебил его Наруто.
   --Извини, Наруто
   --Не я остановил Лиса, - вздохнул юный Узумаки, продолжая смотреть строго вверх. - Я обезумел, Лис легко взял надо мной верх, и я помню, как он хохотал в своей огромной клетке, и кричал, что даст мне еще силы! И я поплыл к печати, чтобы сорвать ее.
   --Почему? - Джирайя немного подался вперед. - Ты помнишь, почему решил поддаться Лису?
   --Да, - тихо ответил Наруто. - Я, то есть не я, ну, в смысле тот я, что выпустил хвосты.
   --Я понял, продолжай.
   --Он напал на Двухвостую кошку, но не справился, а потом схватился с Райкаге и тоже не справился. Здесь я плохо помню, кроме того, что хотел разорвать этих двоих на мелкие кусочки, растоптать и уничтожить.
   --Ты помнишь почему? - нахмурился Джирайя.
   --Да, это было еще до хвостов, - неохотно ответил Наруто. - Я схватился с шиноби из Кумо, он кидался молниями и лазером, и там был Киба, я применил щит Ветра и отбил техники, и собирался его атаковать тройками клонов, а потом Киба закричал и я увидел.
   --Что увидел? - требовательно спросил Джирайя. - Пойми, Наруто, если мы
   --Она, Кошка, ударила, и Нейджи не прикрыл Хинату, - перебил его Наруто, - и Хината не удержала щит чакры, упала, и Нейджи упал, схватившись за голову, и отец Хинаты упал рядом, Райкаге его ударил, и дальше помню плохо.
   --Понятно, - потер подбородок Джирайя.
   В принципе, он опросил свидетелей, и примерно представлял, что произошло, но услышать такое от самого Наруто было вдвое ценнее. Чувства к Хинате? Прекрасно! Осознание мощи Кьюби? Пригодится в укрощении Лиса! Главное, чтобы сам Наруто помнил, что произошло, и осознал, почему так произошло. Фоном Джирайя еще подумал, что деление Хьюга на две ветви, две семьи, подвело их в критический момент.
   --Понятно, - повторил Джирайя после паузы. - Так что случилось потом? Кто остановил Лиса? Райкаге?
   --Нет, - Наруто неожиданно улыбнулся. - Я плыл к печати, когда передо мной возник он. Йондайме Хокаге. Такой же, как на горе Хокаге, в длинном белом плаще и с торчащими желтыми волосами. Он перехватил мою руку и сказал: "Не время освобождать Лиса, сын".
   По лицу Наруто катились слезы, но он этого не замечал.
   --Я - сын Четвертого Хокаге, представляешь, Эро-Сеннин? - выкрикнул Наруто, поднимаясь и впервые за весь разговор глядя в лицо Джирайи.
   Джирайя озадаченно крякнул, не зная, что сказать, но этого и не требовалось.
   --Спустя столько лет я встретился с ним! - Наруто со счастливым лицом рухнул обратно. - Мы долго говорили, и он замечательный! Такой веселый и заботливый, и он сказал, что ты учил его, Эро-Сеннин.
   --Да, - вздохнул Джирайя.
   Его не было в Конохе в тот день, день, когда вырвался Лис, родился Наруто и погибли его родители, но кто мог знать? Третья война год, как закончилась, Коноха сильна, Минато - Хокаге, и сила Желтой Молнии известна повсюду. Поэтому Джирайя со спокойным сердцем отправился дальше путешествовать, набираться вдохновения и шпионить для Конохи. Еще саннин припомнил, что Минато назвал своего сына в честь героев его, Джирайи, книги, и воспоминания опять резанули сердце.
   --Он мне все объяснил и рассказал, что было в ту ночь! - говорил Наруто, не вытирая слез. - И самое главное, папа одобрил мое желание стать Хокаге!
   --Ты им обязательно станешь, Наруто, - кивнул Джирайя, - особенно если овладеешь силой Кьюби.
   --Нет! - Наруто резко помрачнел, почти выкрикнул в ответ.
   Джирайя удивленно посмотрел, но Наруто не спешил объяснять.
   --Папа восстановил печать, теперь Кьюби не вырвется, - неохотно сказал Наруто после долгого молчания и сопения. - Пусть так и будет, у меня есть режим Отшельника, расенган, клоны, призыв, техники Ветра, и старик Фукасаку сказал, что можно освоить еще стихию, дополняющую Ветер.
   --Хорошо, Наруто, - кивнул Джирайя, - ты и так могуч, схватился с помощником Райкаге и почти одолел его. Еще придумаем способ продлить твой сенмод, и немного тогда найдется равных тебе по силе шиноби.
   --Ты был прав, Эро-Сеннин, - неожиданно сказал Наруто, - тогда, давно, когда говорил, что нельзя все сделать в одиночку. Если бы я действовал не один, то успел бы спасти Хинату, и Нейджи.
   --Хината жива, - как бы, между прочим, заметил Джирайя.
   --Это прекрасно! - Наруто опять вскинулся и на этот раз скривился.
   Джирайя знал, что Наруто выздоравливает полным ходом, несмотря на то, что удары Райкаге вряд ли пережил бы и джонин. Собственно, сам разговор показывал, что Наруто уже полон сил, но видимо еще не все зажило, раз некоторые движения вызывают боль. Да и появление Минато в печати, отношение Наруто к Кьюби, и будущие тренировки, все это следовало серьезно обдумать, возможно, даже обсудить с Цунаде, Третьим, и жабами-мудрецами.
   Поэтому Джирайя вытянул руку и сказал.
   --Спокойнее, Наруто, видишь, ты еще не конца поправился.
   --Но мне уже надоело лежать! - воскликнул Наруто. - Одна радость, что Сакура-чан приходит меня проведать, и ласково так со мной говорит, и улыбается.
   Лицо его приняло мечтательное выражение, что в сочетании с бинтами смотрелось крайне комично.
   --Видишь, даже в пребывании в госпитале, есть хорошие стороны, - улыбнулся Джирайя и повторил. - Набирайся сил, выздоравливай, Наруто, и потом мы вернемся на гору Мьёбоку, чтобы завершить твое обучение.
   --Йуху! - радостно закричал Наруто, и тут же за это поплатился.
   В палату заглянула медсестра и строгим голосом потребовала не вскакивать, и вообще, мол, Наруто пора на процедуры и операцию, Цунаде - сама не станет ждать, а посторонним пора бы уже удалиться. Джирайя незаметно для медсестры подмигнул Наруто, и вышел из палаты. Процедуры или нет, медперсоналу виднее, а сам он собирался, как следует пообедать и поразмыслить над состоявшимся разговором, многое прояснившим, но многое и осложнившим.
   И, пожалуй, бутылочка-другая саке и пара медсестер не помешала бы, хмыкнул Джирайя.
   


   Глава 32



   
   27мая 79 года. Госпиталь Конохи в стране Огня.
   
   --Хината! - воскликнул Наруто. - Я рад, что ты цела!
   --И я рада, что ты цел, Наруто, - тихо и спокойно ответила Хината.
   Наруто остановился. Что-то изменилось в Хинате, а что он не мог уловить. Вроде такая же серая одежда, как всегда, огромные глаза, и тут до него дошло. Каждый раз, когдаони вот так разговаривали вдвоем, Хината сводила кончики пальцев и постукивала ими друг о друга.
   Но теперь она просто стояла спокойно, не делая лишних жестов.
   --А я уже выздоровел! - воскликнул Наруто.
   --Ты останешься в Конохе или опять уйдешь?
   --Я отправлюсь с Эро-Сеннином завершать обучение! Ты знаешь, Хината, я встретил
   --Значит, ты уйдешь, - тихо сказала Хината. - Нам надо поговорить, Наруто.
   Наруто озадаченно замолчал. О чем они могли говорить? Он не знал отца Хинаты, а с Нейджи крупно поругался тогда, в Тумане, едва не подрались насмерть, после второго тура. Во время вылазок в Коноху с горы Мьёбоку, Хинату он не встречал, а если бы и встречал, в глазах Наруто она оставалась одной из тех, с кем он учился в Академии. Знакомая и подруга, такая же, как остальные, разве что более стеснительная.
   --Эээ, хорошо, Хината, - сказал он, припомнив совет Джирайи.
   Эро-Сеннин как-то сказал ему: "Не знаешь, о чем говорить с женщиной - соглашайся с ней, и все будет хорошо", и теперь Наруто последовал мудрости наставника. Хината кивнула и показала рукой в сторону горного склона, где стихийно образовался парк возле госпиталя, после того, как ирьенины начали назначать оздоровительные прогулки ицелебный горный воздух тем, кто проходил курс восстановления.
   --Идем, Наруто, поговорим там.
   Наруто, еще более озадаченный, последовал за Хинатой, гадая, чем ее не устраивал больничный коридор, да и в палате можно было бы поговорить, не так ли? Но так как он не понимал, что происходит, то продолжал следовать мудрости Джирайи и соглашаться с Хинатой. Начался подъем в гору, и Хината остановилась возле деревьев.
   Даже сейчас, в новом состоянии, ей потребовалась прогулка, чтобы набраться решимости и начать этот разговор. Старые привычки давали о себе знать, и Хината чувствовала, как дрожат пальцы, а голос готов сорваться в стеснительное заикающееся бормотание.
   --Нам надо поговорить, - повторила Хината спокойным голосом.
   Ей нелегко давалось происходящее, и она прикусила губу изнутри, припомнив события последних дней. Похороны, клан, ее слова о недопустимости двух семей и к чему это привело, возмущение старейшин, и горечь от осознания, окончательной и неповторимой потери брата и отца. Ей потребовались все силы и вся ее новая храбрость, чтобы вынести такое, и все же Хината знала, что поступает правильно. Будет она главой клана или нет, в сущности, уже неважно, но она сражалась, за то, во что верила, за то, что считала правильным, и теперь человек, вдохновивший ее на это, стоит рядом.
   Усилием воли, отогнав привычное смущение и покраснение, Хината продолжила, так как Наруто стоял с непонимающим видом и ничего не говорил и не предпринимал.
   --Я не успела сказать и доказать Нейджи, что он ошибается, и что происхождение из подчиненной ветви ничего не значит. Я не успела сказать и доказать отцу, что он ошибается, и что я больше не та маленькая смущенная дочь, которая так разочаровала его. Я не успела, и вот они мертвы, по моей вине!
   --Не говори так! - со страхом в голосе воскликнул Наруто. - Не вини себя! Уверен, будь здесь твой отец, он бы одобрил твои действия!
   Произнося это, Наруто, разумеется, проецировал свои ощущения и переживания от встречи с Минато, но Хината, не знавшая этого, поняла и интерпретировала все по-своему.
   --Спасибо за поддержку, Наруто, - сказала она. - Твое упрямство, храбрость, улыбка, твое одобрение поддерживали меня все эти годы, и вели вперед, не давая опустить руки и сдаться. Я следовала твоему пути, Наруто, пути ниндзя, который никогда не сдается, следовала ему в твоей тени.
   Она перевела дух, Наруто морщил лоб, осмысливая.
   --Ты уходишь, Наруто, и возможно, мы никогда больше не встретимся.
   --Это неправда! - вскричал Наруто.
   --Я боюсь, что не успею и тебе сказать и доказать, - продолжала Хината, не слушая его, - боюсь до дрожи в коленках, и все же я последую пути, который ты мне показал!
   С этими словами она прижала Наруто к стволу шершавой сосны и, не давая Узумаки ускользнуть, поцеловала. Поцелуй затягивался, Наруто ничего не предпринимал, и Хината сама отодвинулась, разорвала контакт. Наруто стоял красный и ошеломленный, не знающий, что сказать и предпринять. Возможно, Хината даже рассмеялась бы, в другое время и в другой обстановке, ведь сейчас Наруто очень напоминал ее саму, во времена Академии и смущения.
   --Я знаю, - с грустной улыбкой начала Хината, - что ты любишь Сакуру, и не отступишься от своего, потому что это твой путь. Но и я не отступлюсь и не сдамся, и в моем сердце никогда не будет места ни для кого, кроме тебя, Наруто!
   С этими словами она совершила церемониальный поклон, развернулась и пошла обратно в госпиталь, кусая губы и стараясь держать спину ровной, а глаза сухими. Еще больше усилий уходило на то, чтобы не обернуться, но Хината справилась. Пускай изнутри ее как будто раздирала стая демонических кошек, она сохранила лицо, внезапно испытав приступ понимания, почему отец поступал точно так же.
   
   Наруто смотрел вслед Хинате, не зная, что делать и как себя вести. Это был уже не разговор, и Наруто не был уверен, что с Хинатой надо соглашаться и в таких вещах.
   --Точно! Эро-Сеннин мне поможет! - воскликнул Наруто, обретая уверенность.
   Он вприпрыжку помчался к противоположному краю госпиталя, зная, что Джирайя там. Собственно, он к нему и направлялся, когда встретил Хинату в коридоре госпиталя. Конечно, мудрость наставника в основном сводилась к тому, как черпать вдохновение в подглядывании, но все же, Наруто не мог не признать, что Эро-Сеннин знает женщин гораздо лучше, чем он. Зато я придумал Ойроке-но-дзюцу, подумал Наруто гордо, и тут же почесал в затылке, сообразив, что вряд ли техника Соблазнения поможет ему решить, что делать в ситуации с Хинатой.
   Расскажу Эро-Сеннину всё, пусть даст совет, решил Наруто и ускорился, отбросив сомнения.
   
   Затем на опушке показалась задумчивая Сакура. Она тренировалась неподалеку и, услышав голоса, решила проверить, что происходит. Затем было уже поздно отступать, ведь Хината могла в любой момент активировать бьякуган и осмотреть окрестности, поэтому Сакура сидела тихо, прослушав весь разговор до конца.
   --Новая Хината меня пугает, - задумчиво сказала Сакура самой себе. - Надо посоветоваться с наставницей.
   
   28мая 79 года. Коноха, страна Огня.
   
   Пятая Казекаге, Сабаку Темари, оделась весьма официально, разве что хаори и шляпу Каге не нацепила, и даже веер, прицепленный за спиной, стал частью наряда. Гаара, в обычной рубахе и шароварах, увидев сестру, восхищенно воскликнул.
   --Ты прекрасна, Темари.
   --Я знаю, - улыбнулась Казекаге, - я знаю.
   --Это ради... него?
   --И ради тебя, - Темари обняла Гаару, - и ради Конохи, и ради самой церемонии награждения.
   --Это же церемония Листа, надо ли нам на ней присутствовать?
   --А ты представь, какие лица будут у этих старых пердунов -- Старейшин и коротышки -- Цучикаге, когда они узнают! - расхохоталась Темари, и Гаара тоже улыбнулся. - Идем, брат, ты заслужил эту награду, и я точно знаю одну девушку, которая, как и ты не любит официальные наряды, но точно будет рада поздравить тебя!
   Гаара смутился, вспомнил Фуу, ее необычную внешность и крылья, и улыбку. Домашнюю и теплую.
   --И чтоб ты знал, брат, - сказала Темари покрасневшему Гааре, - я полностью вас одобряю, так что не стесняйся и не оглядывайся на меня, мне нравится Фуу, не сомневайся.
   --Спасибо, сестра, - пробормотал Гаара, склонив голову.
   --Идем, идем, - подтолкнула его Темари к выходу, добродушно улыбаясь.
   
   Нара Шикаку в парадном облачении смотрел на Шикамару, которого уже одели и причесали, и теперь наследник главы клана сидел в кресле, жалуясь на жизнь.
   --Какой напряг, - ворчал Шикамару, придерживая рукой костыли. - Официальные церемонии такой напряг!
   --Между прочим, там будет Пятая Казекаге, Сабаку Темари с братом, - заметил Шикаку.
   --О, нет, - протяжно ответил Шикамару. - Я вообще-то еще не выздоровел до конца, может, останусь здесь, в палате? Какая разница, ведь вся церемония лишь простая формальность, а все документы и приказы уже подписаны и одобрены?
   --Не увиливай от ответа, сын! - голос Шикаку стал тверже. - Ты не хочешь идти на церемонию, потому что там будет Темари -- сан, или ты используешь ее как предлог, чтобы не присутствовать на официальном награждении?
   --Да ничего я ее не использую! - возмутился Шикамару. - Используешь ее, ага, сама кого угодно использует! Но вместо этого пристала ко мне! И церемонии я не люблю, ты и самэто знаешь!
   --Хорошо, - кивнул Шикаку, - тогда я так и скажу Темари-сан, что ты болен и тебе нужен уход! Думаю, она без труда добьется разрешения у Годайме.
   --Неужели тебе так хочется внуков, отец? - взвыл Шикамару. - Я еще не готов ко всему этому напрягу!
   --Разве кто-то говорил о внуках? - удивился Шикаку. - Я недоволен тем, сын, как ты себя ведешь! На тебя обратила внимание умная и сильная девушка, с этим ты, не будешь спорить надеюсь?
   Шикамару пожал плечами, махнул рукой.
   --И что я вижу? Ты избегаешь ее! Что это? Трусость? Боязнь, что она умнее тебя? Страх семейной жизни и детей?
   --Ты подозрительно активен, отец, - сказал Шикамару. - Тебе понравилась Темари или маме? Или у нашего будущего брака большое геополитическое будущее? Казекаге и клан Нара, хорошая же перспектива? Да и Мизукаге, как я слышал от джонинов, ищет себе жениха.
   --Вот, соображаешь! - одобрил Шикаку. - Но нет! Я просто хочу, чтобы у моего сына была сильная и умная девушка, а уж что вы там дальше будете делать -- это ваше дело. Разбежитесь в стороны или создадите семью, вы оба -- умны и молоды, это уже будет полностью ваша судьба. Но ты, Шикамару, не даешь шанса на любой вариант, потому что просто убегаешь! И твоя попытка перевестись в третий лагерь за моей спиной просто жалка!
   Шикамару досадливо цокнул.
   --То, что Като Шизуне -- ученица Цунаде и может входить к ней в любой момент без стука, еще не означает, что у нее нет мозгов и сердца, - сердито заявил Шикаку. - Сын! Ты проявил себя храбро в боях! Не терялся, командуя генинами! Сражался с самим Кисаме! Но ты готов трусливо сбежать от девушки?
   --Бой закончится, а напряг с семьей останется, - вырвалось у Шикамару раньше, чем он успел остановиться.
   Во всем виновата была досада на сорвавшийся план, он так хорошо все продумал! В жизни бы Темари не сунулась в третий лагерь! Да, она нравится Шикамару, но разве можнотак давить и не давать возможности поваляться и все, как следует обдумать? Как будто снова на войну попал, и то на войне было бы легче удержать оборону против вражеской куноичи. А тут как обороняться, если план обороны не выстраивается, а враг напирает, размахивая веером и демонстрируя ягодицы?
   Спокойно бы все обдумал, но теперь не выйдет, с тоской подумал Шикамару.
   --Так что давай, я помогу тебе подняться, бери костыли и пошли, - приказал Шикаку.
   --Да я ж упаду на них прямо там, опозорю клан! - зашел с последнего козыря Шикамару.
   --Ничего, найдется, кому тебя поддержать и без костылей, - заверил его Шикаку.
   Шикамару вздохнул, последний аргумент оказался бит и уничтожен. Все это неприятно напоминало детство, и Шикамару, чтобы как-то отвлечься, начал обдумывать, что же он недооценил в характере Като Шизуне, что та так легко  сдала его и его рапорт, вместо того, чтобы походатайствовать перед Годайме?
   Спрошу у другой Годайме, со злой иронией подумал Шикамару, переставляя костыли.
   
   Фуу, в закрытой, почти что целомудренной юбочке до колен, с поясом, блузка - вместо полоски топика - с закрытыми рукавами, и на голове косынка, смотрелась до того непривычно, что Гаара опешил на секунду.
   --Нравится? - Фуу привычно крутнулась на месте, но юбка отказалась взлетать. - Хокаге-сама лично выбирала для меня! Говорит сюда
   Она ткнула пальцем прямо в левую грудь, ткань натянулась, Гаара отвел взгляд.
   --будут прикреплять награду! Поэтому обычную одежду нельзя! А тебе, куда тебе будут прикреплять награду, братец Гаара?
   Темари, не выдержав, отвернулась, сдерживая смех, рвущийся сквозь плотно сжатые губы.
   --Не знаю, - развел руками Гаара. - За что мне награду?
   --Не надо скромничать! - посерьезнела Темари. - Твой песок спас многих во втором лагере, сбил атаку врага, фактически!
   --Да, а того ругательника ты как заткнул! - закивала Фуу. - Жаль, сестренка Гермиона меня к Даймё утащила, и я не видела, как ты его закопал в огромной пирамиде!
   --Его откопали, Фуу-сан, - раздался голос подошедшего Шикаку. - Так что у вас еще будет шанс лично ему объяснить, что нехорошо ругаться в присутствии юных и прекрасных девушек. И ваш противник, Темари-сан, тоже ускользнул, так что не сомневаюсь -- вы еще найдете способ с ним посчитаться, и непременно в том же составе.
   Темари посмотрела туда, куда указывал Шикаку взглядом. Неподалеку от входа в здание Академии, с печальным видом сидел Шикамару, опираясь спиной на стену, и сделав из костылей подобие стула.
   --Все в ваших руках, Темари-сан, - дипломатично улыбнулся Шикаку.
   --Эгей, мороженое! - рванула вперед Фуу, забыв о приличиях и этикете. - Дайте два!
   
   Темари мягкой, скользящей походкой шиноби Суны приблизилась к Шикамару, выдернула веер, села на него напротив. Шикамару настороженно смотрел на нее, размышляя сразу о нескольких вещах.
   --Извини, - бесхитростно сказала Темари. - Это моя вина, что тебе приходится ходить вот так.
   --Да уж, - пробурчал Шикамару, все еще злой на отца.
   --Если бы я не отвлекала тебя, то ты успел бы уклониться!
   --Ты о чем? - взгляд Шикамару прыгнул, сфокусировался на Темари. - Успел уклониться? А! Нет, здесь твоей вины, я специально подставился, только недооценил опыт Кисаме. Даже с пробитым легким он стукнул этим своим жутким мечом, этого я не учел в расчетах.
   --Вот как, - растерянно сказала Темари и тут же облегченно улыбнулась.
   Она наклонила голову набок, посмотрела на Шикамару.
   --Из нас вышла бы отличная команда, не находишь? Ты удерживаешь тенями, я режу ветром и веером, а?
   --Вообще-то мы так и работали командой после Академии, - проворчал Шикамару.
   --Церемония награждения начнется через минуту! - женский голос разнесся над окрестностями.
   --Идем, - вскочила Темари, протянула руку, - я тебя поддержу!
   Шикамару уловил оттенки смыслов этой фразы, но все же промолчал и взял руку Темари, начал подниматься.
   
   28мая 79 года. Академия, Коноха, страна Огня.
   
   --Вы задержались. Какие-то проблемы с Даймё? - поинтересовалась Цунаде у Старейшин.
   --Нет, - ответила Кохару.
   --Задержались для обсуждения вопросов миссий и поставок, - заметил Хомура.
   --Что-то важное? - уточнила Цунаде. - До церемонии еще полчаса, есть время поговорить, если там что-то срочное.
   --Публичные награждения и вручения званий? - понимающе спросила Кохару. - Хирузен настоял?
   --Это хорошо для боевого духа, - ответила Цунаде. - Не говоря уже о том, что многие заслужили, особенно за последнюю битву. Так что Даймё?
   --Все нормально, - заверил Хомура. - Даймё впечатлен действиями Защитников и системой аварийного портала. По отзывам уцелевших Защитников, это и спасло Дайме, сами они уже не успевали ничего сделать, настолько плотно насели враги. Это и Семихвостый, явившийся прямо над крышей резиденции, но Даймё не только не стал гневаться, но даже повелел наградить джинчурики, дать земли, денег и титул.
   --Зная Фуу, она не поленится слетать к Даймё и лично обнять его в ответ, - рассмеялась Цунаде. - Так Даймё доволен?
   --В целом, да, - вступила в разговор Кохару. - Врага не пускают в страну Огня, основные сражения идут на границах, мирное население заранее переселяется, так что потери минимальны. Расходы на войну пока что компенсируются налогом и сборами, и то, что война закончится в этом году, тоже вызвало одобрение Даймё. Цунаде, она точно закончится?
   --Нара Шикаку в этом абсолютно уверен, - дипломатично ответила Цунаде, - так что вы все правильно сообщили Даймё. Какое счастье, что там оказалась Гермиона!
   --Да, Даймё был очень впечатлен твоей внучкой, Цунаде, - хихикнула Кохару. - Она там прямо вскружила головы придворным бездельникам!
   После чего Кохару посерьезнела и Цунаде, глядя на нее, тоже.
   --Что именно? - уточнила Хокаге.
   --Север страны Огня наводнили разбойники и бандиты, два каравана разграблены, местами нападают на стражников, а в одном из городов даже ограбили чиновника Даймё, собиравшего налог. Воровство, убийства, количество жалоб и сообщений резко выросло в последние дни, так что Даймё поручает Листу разобраться с ситуацией.
   --Странно, - нахмурилась Цунаде. - Откуда такой всплеск?
   --Я подскажу вам, Хокаге-сама, - раздался от входа голос Яманака Иноичи. - Только что прибыл из второго полевого лагеря, разбирал весь этот клубок нападений и допрашивал пленных.
   --Дело ли лично туда ездить? - все еще нахмурившись, уточнила Цунаде.
   --Тренировал Ино, - спокойно ответил Иноичи, - ну и попутно помог немного в расследовании. Как раз удачно вернулись на награждение, сразу отправился к вам, Годайме.
   --Итак?
   --Бандиты и наемники Акацуки, которые перешли границу неделю назад, в момент общей атаки. Патрули они обошли или уничтожили, воспользовавшись тем, что самых сильных шиноби немедленно отозвали в лагерь, едва началась атака. В основном сброд всякий, но среди них полно нукенинов, пусть и на уровне генина, но все же владеющих чакрой и техниками. Да и бандиты неплохо владеют холодным оружием, во всяком случае, с крестьянами вполне способны справиться. Акацуки собрали большую армию там, в горах бывшей страны Неба и под охраной шиноби Неба.
   --Проклятье! - Цунаде стукнула кулаком по стене. - Мы с ними еще за налет не посчитались, а они нам по новой гадят! Послать туда группу ликвидации!
   --Не горячись, Цунаде, - проскрипела Кохару. - Наверняка шиноби Неба ждут нашего налета, и не забывай, они работают с Акацуки!
   --Именно так, Кохару-сама, - кивнул Иноичи. - И, самое неприятное, среди их армии полно измененных Орочимару, и часть их тоже перешла границу.
   --Да, печать Орочимару - это серьезно, - Цунаде взяла себя в руки. - Ладно, шиноби Неба нам не достать, но уж эти бандиты на севере не уйдут. Сформировать мобильную группу из чунинов и пары джонинов, послать на север, чтобы зачистили там все под корень!
   --Цунаде-сама, церемония награждения начнется через пять минут, - заглянул в помещение помощник Хокаге.
   Заметив Старейшин и Иноичи, он дополнительно поклонился, после чего исчез.
   --Хорошо, - сказала Цунаде. - Тогда после церемонии, Шикаку там все равно будет присутствовать, пусть озадачит своих помощников.
   --В условиях войны? - покачала головой Кохару.
   --У нас пятитысячный резерв, - отрезала Цунаде, - сидит в Лесу Смерти! Найдется, кого послать, а во главе поставить Митараши Анко! Она - бывшая ученица Орочимару, так чтопусть разбирается, ей только в радость будет. Справится - получит джонина, вот и все. Без нас церемонию, конечно, не начнут, но опаздывать было бы невежливо. Старейшины, ваше присутствие украсит церемонию, прошу вас, тут недалеко, в соседнем зале.
   Кохару и Хомура, переглянувшись, кивнули, молча пошли к выходу. Цунаде, мило улыбнувшись, показала Иноичи, чтобы и он присоединялся. Глава клана Яманака, в сущности, и не собирался увиливать, ведь он прибыл, в первую очередь, чтобы участвовать в награждении Ино.


   Глава 33



   
   29мая 79 года. Коноха, страна Огня.
   
   --Я рад, что чунином стал ты, - сказал Шино.
   Несмотря на летнюю жару, он был в неизменном коротком пальто с высоким воротником и черных очках. Разве что штаны сменил на шорты по погоде. Бакамару одобрительно гавкнул, а Киба важно расправил плечи, жилетка чунина распахнулась.
   --Девушки, это Абураме Шино, мой бывший напарник по команде, - представил его Киба. - Шино, это Миа из моей новой команды, она ирьенин и отлично сражается!
   Миа, тряхнув черными волосами, улыбнулась.
   --Рада приветствовать вас, Шино-сан.
   --Взаимно, Миа-сан.
   --А это Мито, она из другой команды, но наши наставники -- чунины старые боевые друзья, и мы даже видели их, помнишь экзамен в Киригакуре?
   --Позор свой там забыть я никогда не смогу, - ответил Шино, вызывая улыбки у девушек.
   --Рада приветствовать вас, Шино-сан.
   --Взаимно, Мито-сан, - процедура повторилась и возникла секундная пауза.
   Обе куноичи, вообще-то были старше и Кибы, и Шино на полтора-два года, но те, получившие образование в Академии имели преимущество в делах шиноби. Опять же клановое происхождение, владение хидзюцу, знакомства, связи, не говоря уже о проживании в Конохе.
   Высокая, чуть выше Шино, Миа, и низенькая, по плечо Кибе, Мито, смотрелись на контрасте еще прекраснее, и Киба, пригласивший их на экскурсию по Конохе, еще шире развелплечи. Помимо двух красивых куноичи и полученной жилетки чунина, он удостоился и похвалы матери, и теперь Кибу прямо-таки распирало от желания покрасоваться, похвастаться и пофорсить перед девушками.
   В общем, жизнь была прекрасна, по мнению Кибы, и встреча с Шино только добавляла оттенков радости.
   --Представляешь, я бился там, в четвертом лагере и еще помог спасти Хинату! - воскликнул Киба.
   --Видел я ее, и рад, что жива она, - кивнул Шино.
   Куноичи, у которых, в сущности, тоже было прекрасное настроение, переглянулись.
   --Шино-сан, а правда, что жуки-кикайчу клана Абураме могут поглощать чакру? - поинтересовалась Миа.
   --О! - Мито метнулась вбок, наперерез потоку людей и шиноби на главной улице Конохи.
   Она вернулась, почти таща за собой толстячка, при виде которого Киба удивился. Он почему-то был уверен, что Чоуджи и Ино сидят под командованием Шикамару во втором лагере, и только теперь сообразил, что судьба и штаб раскидали всех выпускников Академии в разные края.
   --Привет, Чоуджи!
   --Гав! - сказал Бакамару.
   --Привет! - сказал Шино.
   --О, так вы знакомы! - восхитилась Мито. - Чоуджи-сан когда-то спас мне жизнь!
   --Ну, я всего лишь помогал, - внезапно засмущался Чоуджи.
   
   Киба напряженно мыслил, пытаясь сообразить, как разрешить ситуацию.
   Не то, чтобы он претендовал на Мито и Миа, собираясь объявить их своими девушками или зайти куда-то еще дальше, но сама ситуация! Он стал чунином, пригласил боевых подруг, а они, вместо того чтобы восторгаться им, взяли и прилипли к его товарищам! Хорошо, конечно, что все встретились, но все же он, Киба, пригласил куноичи на экскурсию! Он должен был водить их по Конохе, рассказывать и небрежно пояснять, а они бы восхищались громко его подвигами, ну и все остальное, что положено делать в таких случаях.
   Тут Киба задумался, и решил, что рассказал бы Мито и Миа про свои подвиги в Академии, но не в присутствии же Шино и Чоуджи это делать? Но и не прогонять же старых друзей? Киба почесал в затылке, думая, как бы совместить все условия и все-таки придумал, пока Миа рассматривала жука на пальце Шино, а Мито восхищалась техниками клана Акимичи.
   --Я стал чунином! - громко объявил Киба, привлекая общее внимание. - Поэтому приглашаю всех отпраздновать это событие!
   --Пойдем в Якинику! - тут же облизнулся Чоуджи.
   Киба слегка струхнул, так как знал размеры аппетита Чоуджи, и пару раз видел его в деле. Сарутоби Асума, сын Третьего, один раз даже расплатиться не смог, наставница Куренай его тогда выручила. Вообще то, Киба думал о "Жабе", где они собирались в прошлый раз, после экзамена в Тумане. Но и отступить, потерять лицо перед Мито и Миа Киба никак не мог, и поэтому почти без паузы ответил.
   --Конечно! Я угощаю!
   --Ура! Мясо на ребрышках -- я иду к тебе! - трубно взревел Чоуджи.
   --Всегда приятно с друзьями радость разделить, - заявил Шино.
   Мито и Миа отступили на шаг, зашептались. Во время посещений Конохи в увольнительных из лагеря резервного корпуса, они слышали про этот пафосный и дорогой ресторан, облюбованный кланами, но понятное дело ни разу туда не заходили.
   Генины и так получают немного денег, даже в Конохе, а уж, чтобы тратить их еще на дорогие рестораны? Нет уж, в Конохе хватало мест, где можно дешево и вкусно поесть, нотеперь Киба приглашал и угощал, и Мито, и Миа испытывали сомнения. Вроде как это накладывало на них обязательства в отношении Кибы, тем более что тот их пригласил напрогулку, или нет? И ведь не спросишь, а побывать в ресторане хочется, да и товарищи у Кибы приглянулись девушкам.
   Посовещавшись, куноичи решили, что никаких обещаний они вслух не давали, и это главное.
   
   Киба, в свою очередь, остался доволен и не доволен одновременно, но ему припомнились слова Ёта "Никогда не бывает идеальных условий, и шиноби должен уметь побеждатьв любых условиях", перекликавшиеся с мудростью клана, гласившей, что нельзя ждать, пока противник подарит тебе победу. Нужно вырвать ее неожиданным ударом, подчинить себе обстоятельства, победу и врагов.
   Еще одна мысль подняла Кибе настроение. Пять месяцев войны и он чунин! Еще продлится война, и станет джонином! Да и куноичи вокруг хватает, не всем же заглядываться на Шино и Чоуджи, не так ли?
   --Вперед, в Якинику! - закричал Киба.
   В конце концов, он -- чунин, клан признал его заслуги, рядом верный Бакамару и две прекрасные девушки, и товарищи, и впереди наверняка масса подвигов и славных дел! Он, Инузука Киба, не уступит никому из своего выпуска, ну разве что Шикамару, неохотно признал Киба.
   --Эй, Чоуджи, как там дела у Шикамару? - спросил Киба, повинуясь импульсу.
   --О! - немного невнятно ответил Чоуджи из-за того, что рот его был набит чипсами.
   Он не только успел достать, открыть упаковку и набить рот, пока Киба размышлял, но еще и успел угостить Мито, которая осторожно жевала один кусочек чипсов, пытаясь понять, нравится ей это или нет.
   --Он стал токубецу-джонином после той атаки в марте, - сказал Чоуджи, - а во время последней атаки сразился с одним из Семи Мечников Тумана и почти победил! Правда, сейчас он в госпитале, но там за ним ухаживает сама Пятая Казекаге, помнишь ее?
   --Сабаку Темари? - потрясенно переспросил Киба.
   Чоуджи кивнул, закидывая в рот новую порцию чипсов.
   Киба громко, шумно вздохнул и выдохнул. Нет, ему точно не обойти Шикамару, тот успел его обогнать во всем! Пятая Казекаге! Токубецу-джонин! С ума сойти! Но остальным он точно не уступит! И Киба еще шире расправил плечи, поглядывая гордо и свысока, чтобы все видели, как сияет его новая зеленая жилетка чунина со спиралью на спине!

   	29мая 79 года. Коноха, страна Огня.
   
   Тотсуо и Ёта поприветствовали друг друга, Ёта сразу увидел Кибу и остальных, что-то горячо обсуждавших неподалеку. Настолько горячо, что даже не заметили наставников, мысленно хмыкнул Тотсуо.
   --Зачем ты назначил встречу здесь? - спросил Ёта. - Свою команду я и так знаю!
   --Да ладно тебе, - хмыкнул Тотсуо, - пусть детишки порезвятся без нашего пригляда. Видишь, куда-то собрались, сейчас уйдут!
   --Киба, конечно, хороший боец, но чунина ему рано дали, - сказал Ёта.
   --Но из твоей команды не убрали? - уточнил Тотсуо. - Значит, ставь его старшим над остальными, нагружай вдвое сильнее, пусть узнает, что такое работа командира и вообще,мы же выучились? Повтори ему то, чему учили нас и, если не дурак, станет отличным чунином!
   --Не дурак, но все же клановый из Конохи, - вздохнул Ёта. - У них там свои хидзюцу, взять хотя бы это перекидывание в двухголовую собаку. Чему я его могу научить?
   --Применять голову по назначению? - хмыкнул Тотсуо. - Ладно, идем.
   --Кэнсу уже выписали из госпиталя, - иронично заметил Ёта.
   --А я и не к нему, - парировал Тотсуо.
   В госпитале было прохладно и немного темно, поэтому чунины не сразу сориентировались. Поймали медсестру, потом ирьенина, и Ёта сообразил, что его напарник хочет найти ту девушку, что вернула их обратно в битву, и сказал, еще более иронично.
   --Почем бы сразу не пойти к Годайме и не спросить, где ее внучка?
   Тотсуо остановился, хлопнул себя по ноге.
   --Ай! Она же была на экзамене в Тумане! А я все вспомнить не мог, откуда ее знаю! Идем!
   --К Хокаге?
   --Почему бы и нет? Видишь, нас отправляют к Като Шизуне, а я точно знаю, что ее нет в госпитале, и еще долго не будет! Спросим в резиденции Хокаге, уж там точно должны знать!
   Они шли по улице, споря вполголоса, и Волк, наблюдающий за ними, подумал, что, наверное, зря его дернули по тревоге. Но все же порядок есть порядок, и расспросы чунинов запустили одну из охранных процедур. Волк, продолжая боковым зрением следить за Тотсуо и Ёта, подумал, что надо будет подать рапорт о пересмотре процедур, все-таки большинство их было рассчитано на мирное время и другие обстоятельства. Тем более что Хатаке Какаши приветствовал любые инициативы шиноби АНБУ, лишь бы они шли на пользу делу.
   
   --Что-то здесь не так, - говорил Тотсуо напарнику, устроившись за столом в миниатюрном кафе.
   Волк, сидевший за соседним столиком в обличие толстого торговца, мысленно хмыкнул.
   --Все знают внучку Цунаде по имени, но никто не знает, где она живет? Да не может такого быть!
   --Может, Годайме дорожит внучкой? - сказал Ёта и тут же покачал головой. - Ошибся, согласен, тогда ее не пустили бы в битву!
   --Вот так захочешь поблагодарить человека и не сможешь! - воскликнул Тотсуо.
   --Да и не только ее надо благодарить, - заметил Ёта. - Вон как все радуются нашей победе, и что, кто-то пришел к Годайме и сказал спасибо? Ладно, там, шиноби -- Отшельники, они в масках были, но ведь Годайме нам жизнь спасла, не так ли?
   --Да, ты прав, - кивнул Тотсуо и задумался.
   Волк с интересом ожидал, что будет дальше. Эти двое явно не были вражескими агентами, либо их игра превосходила проницательность Волка. Стоило бы, конечно, запросить их командиров на подтверждение личности, но без фотографии не сработает, не устраивать же личную встречу? Если же это вражеские агенты высокого полета, то особые приметы воспроизвести, сыграть роль им не составит труда.
   Но стали бы такие подготовленные агенты так бездарно разыскивать Гермиону? Или в этом как раз особая хитрость и прикрытие, никто же не заподозрит, что вражеские агенты могут действовать так бездарно в самом сердце Конохи?
   Волк размышлял, слушая чунинов.
   --Ты знаешь, - сказал Тотсуо, - вот оно как получается, по моему мнению. Сражались мы все вместе, и радуемся победе теперь все вместе. Вот это ликование и воодушевление -- оно общее, как и победа, одно на всех. Каждый выполнил свой долг, ты, я, Годайме, каждый сражался в меру сил и возможностей, чтобы защитить Коноху. Поэтому мы не благодарим друг друга, каждый из нас знает свой долг и готов выполнить его еще раз, если потребуется.
   --Соглашусь, - кивнул Ёта, пригубил чай. - Если выполнять долг ради благодарности, то это уже не долг получается, а даже не знаю что.
   --Обычная миссия за деньги, - предположил Тотсуо. - А Коноху мы защищаем вовсе не за деньги, вот так!
   Волк еще раз мысленно хмыкнул и сделал пометку. Потом нагло подсел за столик к чунинам, сбросил Хенге, отмечая реакции. Реакции были правильные, скорость соответствовала, и Волк перешел к словесным проверкам.
   --Я бы посоветовал вам, Тотсуо-сан и Ёта-сан, оставить свою затею.
   Упоминание имен, которых сами чунины в разговоре не называли, старый и беспроигрышный трюк АНБУ, оказал свое воздействие. Никто не собирался кидаться на Волка с кунаем в руках, чунины почтительно внимали.
   --Не надо искать внучку уважаемой Годайме, уж поверьте, от этого вам станет только хуже. Я передам ей вашу признательность, если это вас устроит. Или что-то еще скрывалось за вашим желанием поблагодарить ее, Тотсуо-сан? Личный интерес, быть может, но сразу могу сказать, он напрасен. Интерес шиноби, вполне понятный, но тоже абсолютно бесполезный. У вас не то тело, если вы понимаете, о чем я.
   Чунины кивнули, сообразив, что речь идет об улучшенном геноме. Это многое объясняло в событиях того дня.
   --Так что оставьте эту затею и не ищите Гермиону-сан, бродя по Конохе и заглядывая в здания, это принесет вам одни лишь неприятности.
   Волк поднялся, шагнул, уходя техникой перемещения. Так было эффектнее, и плюс психологический момент, позволявший надежно укрыться рядом с наблюдаемыми и незаметно слушать дальше.
   --Ну, попробовать надо было, - пожал плечами Тотсуо, глядя на Ёта. - Нет, так нет, может потом представится еще случай.
   Волк сделал себе еще пометку. Похоже, все и правду было случайностью. Гермиона в тот день переместилась в разгромленный штаб, потом в четвертый лагерь прежде, чем кто-то сообразил, что происходит. И медикам она помогала, а те в подчинении у Като Шизуне, ну и понятно, никто Гермиону с поля боя не прогонял. Хорошо, конечно, что она не пострадала, но все же могла, да и режим секретности нарушился, вон каким-то чунинам мимоходом помогла, и  теперь ломай голову, вражеские агенты они или нет?
   По всему, конечно, выходило, что нет, но все же. И тут Волка осенило.
   Незаметная фотография, и можно будет потом показать ее вечером Гермионе, когда та будет дома. Опознает чунинов -- подозрения сняты, нет -- еще сутки наблюдения, на всякий случай. Волк улыбнулся и полез в карман жилетки АНБУ за фотоаппаратом, новейшей моделью, миниатюрной и точной, как удар клинка.
   
   30мая 79 года. Нейтральные острова к востоку от страны Огня.

   Встреча трех Каге проходила на нейтральной территории, одном из островов к юго-востоку от страны Горячих Источников. Страны, окружающие страну Огня оставляли рискатаки на Каге, страна Железа оставалась слишком публично-официальной, поэтому выбор стоял между морями и островами. Цучикаге притащил с собой по воздуху Казекаге с отрядом сопровождения, и Райкаге прибыл со свитой, но то была лишь формальность, дань прошлым традициям. Никто не собирался ни на кого нападать, устраивать ловушкии козни, или шпионить. Более того, Цучикаге даже не поленился обеспечить остальных крыльями, полученными через Акацуки.
   Общий враг -- Коноха, самой своей мощью, внезапно сблизила трех Каге так, как не удалось бы и самому прочному договору о союзе.  На острове при помощи техник быстро возвели здание, и Каге приступили к переговорам, о том, что сделано и что предстоит еще сделать.
   --На одно решающее сражение каждая из Деревень должна выставить максимальное количество шиноби, не так ли? - сказал Ооноки. - Границы прикрывать не нужно, мы ударим в сердце Листа, и тот сам оттянет войска из полевых лагерей. На один -- два дня сражения можно снять шиноби с миссий, и так далее.
   --Шпионы Листа увидят это, - сказал Фису. - Всех шиноби придется собирать в одном месте для переброски, подвергая риску внезапной атаки и разгрома.
   --Согласен, - прорычал Райкаге, - разведка Листа работает сейчас на пределе, пытаясь подготовиться к налету на Коноху. Любое обнаруженное скопление наших сил будет разгромлено упреждающим ударом, не говоря уже о том, что опасности подвергаются сами наши Деревни!
   --При этом Коноха до сих пор этого не сделала, - заметил Цучикаге, складывая руки за спиной. - По отдельности Лист мог разгромить любую из наших гакуре, прежде чем придет помощь. Так почему Коноха этого не сделала? Не смогли проникнуть и подложить порталы? Отпадает, миссия в Суне по похищению Сабаку Темари доказывает возможности Конохи.
   --Я вот удивлен, что Коноха еще не развернула пропаганду Сабаку в целом и Пятой Казекаге в частности, - вздохнул Фису. - Шиноби Суны не деморализованы, но уже не слишком жаждут биться против Конохи, раз результата добиться не удается. Самый крупный наш успех -- лишь результат случайности, удалось пройти под носом у сенсоров Листа и снять одного из барьерной команды.
   --Но на одну битву их духа хватит?
   --Думаю, что да, - кивнул Шестой Казекаге, - но для этого мне нужно будет развернуть пропаганду с упоминанием прямой атаки на Конохагакуре, здесь еще помогут Старейшины, особенно Чиё, но упомянуть атаку на Коноху придется.
   --А, - махнул рукой Райкаге, - Коноха и так это знает. Эту часть нашего плана Нара Шикаку и так вычислит, можно даже не сомневаться. Самое главное -- захвачены порталы, которые использует Коноха, и которые позволят нам перебросить наши армии напрямую к стенам Листа. Захвачены и средства связи, так что мы сможем координировать наши действия, не покидая армий и полевых лагерей.
   --Откуда такая уверенность, что Коноха не обнаружит пропажи?
   --Наш агент в резиденции Даймё выдал подробные сведения, эта партия была изготовлена, но не поставлена на учет, так что в суматохе после битвы следы затерялись, - ответил Ооноки. - Тем более что немало других изделий было уничтожено в ходе атаки на полевые лагеря, особенно четвертый. Поэтому можно рассчитывать на незаметность, но!
   Цучикаге многозначительно вскинул палец, даже взлетел над столом.
   --Даже если Коноха обнаружит пропажу, то сделать они ничего не смогут! Уже сейчас доверенные люди, не шиноби, несут вторые половинки порталов к Конохе, чтобы заложитьих неподалеку от Деревни. Шиноби Листа не смогут обнаружить их, как не сможем и мы, в этих вещах нет чакры, а искать палочку в лесу.
   Цучикаге усмехнулся, вернулся на место.
   --Заряд в этих вещах, - он бросил на стол деревянный диск сантиметровой толщины, - не бесконечен, так что нас в любом случае поджимают сроки. Имитацию подготовки к налету все равно надо будет проводить, так думаю.
   --Согласен, - поддержал Райкаге, - часть войск перебросим воздухом, запутаем врага, и нам все равно потребуются эти летательные штуки в битве. Используем против Конохи ее же тактику. Порталов у нас немного, переход займет время, поэтому первыми должны переходить барьерные команды. Вначале скрытно будем накапливаться в лесу возлеКонохи, а как только нас обнаружат, накроемся несколькими барьерами и продолжим переход войск. Коноха, конечно же, успеет стянуть свои силы, но это будет решающее сражение. Решим все одним ударом, сокрушим мощь Листа, а если они решат отступить, то сровняем саму гакуре с землей, это тоже будет крупный успех. Для отвлечения внимания используем отряды в небе, пусть Коноха думает, что начался налет, рассылает своих.
   --Тогда и перебрасываемые войска обнаружат быстрее, - заметил Фису.
   --Летуны пусть заходят с севера, войска перебрасывать южнее Конохи, оттуда Лист точно не ждет удара, - возразил Райкаге. - В любом случае, это будет не тайная операция, а явная, где все решит мощь объединенной армии, а не трусливые увертки, беготня и возможность перебрасывать шиноби туда-сюда по всей стране Огня! Вся наша мощь, против всей мощи Листа, и тогда мы узнаем, кто сильнее!
   Он сжал кулак, как будто уже собираясь пробить стену Конохи.
   --Барьер против сенсоров можно поставить сразу, - предложил Ооноки, - и перебрасывать по возрастанию силы шиноби, чтобы затруднить обнаружение, и тогда джинчурики пусть переходят последними.
   --Правильно! - одобрил Райкаге. - Заодно пусть прикроют переход, мало ли что? Думаю, можно собрать шиноби Песка и Камня, с имитацией удара по Дождю, а мои сделают вид, что решили еще раз попробовать на прочность четвертый лагерь Конохи.
   --И все равно риск разгрома наших войск, полевых лагерей и Деревень по отдельности сохраняется, - сказал Ооноки, - и получается, риск этот с самого начала войны. Непонятно, почему Коноха медлит?
   --Риск он и есть риск! - рыкнул Райкаге. - Без риска не бывает жизни шиноби! Соберем армии и ударим, и тогда Коноха отзовет всех своих шиноби, а после нашей победы простоне сможет нам угрожать ничем! Всегда есть риск столкнуться с более сильным, более быстрым врагом, но это же не значит, что мы должны забиться в страхе в свои гакуре исдаться на милость Листа? Есть угроза? Мы ее сокрушим!
   --Поддерживаю, - кивнул Фису. - Но сбор армии и переброска на север, к границам Аме, займет время.
   --Конечно, время потребуется всем, - добавил Ооноки. - Недели три точно, и там уже будет почти конец июня, как собственно и планировали изначально.
   --Да, будем исходить из срока в двадцать дней, Облаку тоже нужно подготовиться!
   --И еще у меня появилась отличная идея, - улыбнулся Ооноки. - У Листа счеты с Акацуки, так значит Акацуки, и используем в операции отвлечения. Пусть полетают, оттянут насебя внимание и силы, а потом, когда Коноха обнаружит угрозу наших армий, Акацуки смогут присоединиться к общей битве, даже ударить в спину Листу, образно говоря.
   --Если Коноха их уничтожит во время отвлекающего маневра?
   --А, не жалко, - махнул рукой Ооноки. - Верхушку их так просто не уничтожат, так что свою роль они сыграют, а если еще и в общей битве смогут ударить по Конохе, то будет вообще замечательно. После же нашей победы их ликвидируем, одним ударом прихлопнем целую кучу преступников, нукенинов и бандитов.
   --Для этого нужно победить Коноху.
   --Если мы проиграем, то пусть Коноха с ними и разбирается, - хмыкнул Ооноки, - думаю, нас вопросы Акацуки волновать тогда уже не будут. Единственное замечание, я бы внеспоправку к плану Райкаге, и предложил воздушные отряды тоже перебросить порталами, а не по воздуху.
   --Хорошо! - рыкнул Райкаге. - Давайте тогда уточним детали и сроки, и согласуем наши действия!
   


   Глава 34



   
   	31мая 79 года. Где-то в стране Горячих Источников.
   
   --Ха, йоу, я вас моложе, да и сильнее мой биджу тоже, зачем нас только здесь всех собрали, лучше бы мне концерт организовали!
   --Но Би -- сан, неужели вы забыли, как Отшельники Листа швырнули вас в последней битве? - заметила Нии, с самым невинным видом теребя косу.
   --В самую гущу боя я приземлился, Цунаде там встретил и сразу влюбился!
   --Опасное это занятие -- любить пятую Хокаге, - усмехнулся Роши.
   --А еще ты забыла, как Годайме Хокаге тебе морду набила! - продолжал напевать Би. - И Кьюби когтями тебя отодрал, пока мой брат ему не навалял!
   Нии потемнела, налилась синевой, рыкнула сквозь зубы.
   --А кошечка-то с норовом, - заметил Хан из-под шляпы, бахрома которой скрывала его лицо.
   --Да уж молчал бы, лошадь с дельфином! - крикнула Нии во весь голос. - Или это не тебе Третий Хокаге шестом по голове заехал так, что ты летел, цепляясь за землю всеми копытами?
   --Не надо ссориться, - заметил Роши, - все мы, так или иначе, пострадали от шиноби Листа в последней битве. Да и собрались мы здесь, чтобы обсудить действия в будущей битве. Согласитесь, будет очень обидно ударить бомбой Биджу и попасть в союзника, не так ли?
   --Эй, старик я вот мазать не привык, мои бомбы всегда попадают, врагов Облака они убивают! - Киллер Би приплясывал на месте, тыкал руками в такт рэпу.
   Пожилой, невысокий Роши спокойно улыбнулся в ответ.
   --Это замечательно, Би-сан, но что делать, если шиноби Конохи отклонят вашу бомбу? Ведь такое уже случалось, насколько я понял из рассказов Цучикаге.
   --Да чего мучиться, - вставил реплику Хан. - Давайте я пущу гендзюцу на всю Коноху, и они будут стоять на месте. Расстреляем их бомбами, как генинов и все.
   --Что же вы так не сделали, Хан-сан в прошлой битве? - язвительно -- вежливо осведомилась Нии.
   --И хозяйка кошечки с норовом, - Хан сверкнул глазами из-под шляпы. - Сделал, уважаемая Нии, именно так и сделал, но шиноби Листа выставили барьер, а после их контратаки применить гендзюцу было невозможно, задело бы шиноби Камня. Здесь же немного другое, если позволите.
   Переход Хана от подколок к вежливости вызвал у Нии ухмылку. Но все равно ей хотелось сдернуть с джинчурики  Пятихвостого шляпу и разодрать ее на ленточки. Чем-то Гоби не нравился Ниби, и та рассерженной кошкой шипела внутри.
   --Они не смогут накрыть всю Коноху барьером, а если смогут, то мы ударим бомбами Биджу, и пока вы и Би-сан будете раскалывать барьер, я ударю гендзюцу, а Роши-сан устроит на месте Конохи озеро расплавленной лавы. Четыре биджу в Истинной форме -- не два по отдельности, так что вместе мы будем сильнее не в два раза, а в три или даже больше. Надо только действовать вместе, командой из четырех джинчурики, и победа сама свалится нам в руки.
   --Эй, Коноха не так уж и слаба, нас ждет сильная борьба, но вместе драться будет прикольно, и врагам нашим будет от такого больно!
   --Им будет больно от твоего рэпа, Би! - рявкнула Нии.
   --Да, было бы очень неплохо, если бы в бою вы пели поменьше, Би-сан, - заметил Роши.
   --Я умею сражаться и петь, на это всегда приятно смотреть! Сердце Хокаге я покорил, тем, что пел и одновременно бил!
   --Размер не выдержал, - хохотнул Хан.
   Но все же, все четверо джинчурики были взрослыми шиноби, и, в конце концов, перешли к конструктивному обсуждению, ибо, как ни крути, каждый из них понимал, что в одиночку не тянет против Листа. Поэтому решение сражаться командой из четырех джинчурики, было принято без особых возражений, затем каждый озвучил особенности своих техник и способностей, даруемых биджу. Соответственно, встал вопрос боевого слаживания и совместных тренировок, и вот тут наступил ступор.
   Четыре биджу в Истинной форме, от такой тренировки, особенно с применением бомб Биджу -- а без них не обойтись -- вполне могла исчезнуть часть материка. Да и кто знает, куда могут улететь техники, напитанные мощью биджу, ведь вполне можно задеть и союзников. Далеко же куда-то забираться в глушь означало подвергнуть себя риску налета Отшельников Листа, с непредсказуемым результатом. Разве что острова в Северном море, но тоже по факту никаких гарантий. С новыми техниками Листа, шиноби Конохи могли внезапно появиться в любой точке Элементных стран, и уж кто-кто, а джинчурики это прекрасно осознавали.
   Пускай не все из них были приближены к власти, как брат Райкаге, Би, но уж о возможностях Листа и планируемых боевых операциях Деревень они знали. И знание это вело кнеприятному факту: если не придумать, как тренироваться без отрыва от основной армии, то придется сражаться без боевого слаживания, и значит остается только уповать на огромный боевой опыт каждого из носителей хвостатых. То есть риск получить бомбой биджу в бок все равно оставался, равно, как и затоптать часть армии союзников, не заметив или не скоординировав атаку. Пускай джинчурики не любили в Деревнях, но свой долг они осознавали и уж точно не хотели калечить своих, пускай даже случайно.
   --Можно, конечно, разделиться, как и раньше, - заметил Хан, - мы вдвоем с шиноби Ивы, вы вдвоем с шиноби Камня, но тогда того эффекта не будет. Вчетвером, как уже сказал, мы будем сильнее не вдвое, а втрое и вчетверо!
   --Да, это была бы стандартная команда из четырех шиноби, - согласился Роши, - трое шиноби и одна прекрасная куноичи, Лист такое постоянно практикует.
   Нии только ухмыльнулась мрачно в ответ на комплимент. Что толку с того, что ты прекрасная куноичи, если парни разбегаются, узнав, что ты джинчурики? Примеры двух джинчурики Конохи, бывших женами Хокаге: Первого и Четвертого, не делали жизнь Нии легче. Мало находилось смельчаков, готовых к личной жизни с джинчурики -- кошкой.
   --Эй, я знаю, как нам проблему решить, надо у брата совета спросить, он же Райкаге, силен и умен, и всегда помогает мне он!
   --Разумная рифмованная мысль, ну надо же, - хохотнул Хан. - Еще можно спросить Цучикаге.
   --Да, думаю, Ооноки-сама поможет нам с этой проблемой, - кивнул Роши.
   --Спросим двух Каге и всех победим, а потом чего-нибудь поедим! С пятой Хокаге я биться готов, ради сисек ее не пожалею хвостов! - станцевал Би.
   Нии опять зашипела, зная, что это бесполезно. Даже Эй не смог выбить из брата привычку постоянно поминать сиськи в своих текстах, но все равно спокойно слушать такое она просто не могла. Джинчурики Камня отнеслись к этому спокойнее, в силу возраста и опыта, а вот Нии прямо бесило, хотелось вздыбить хвост и расцарапать все лицо Би. Фыркнув, она подумала, что надо пожаловаться Самуи, это будет вернее, чем сообщать Райкаге.
   
   1июня 79 года. Коноха, страна Огня.
   
   При виде входящей в дом Митараши Анко у меня сразу подскакивает давление и уровень гормонов в крови.
   Нет, ну вы сами посудите, мало того, что на ней короткие шорты в обтяжку, настолько короткие и настолько в обтяжку, что заметно отсутствие трусов, так еще и живот в сеточку, а грудь прикрывает именно что полоска ткани. Назвать эту полоску топиком ну просто язык не поворачивается. Так мало этого, на ней еще неизменное пальто, которое она распахивает жестом матерого эксгибициониста, демонстрируя свои обнаженные прелести.
   --Жарко, - поясняет она. - Увидела такой наряд у Фуу и решила попробовать, и очень хорошо получилось, да. Обдувает приятно, особенно в движении.
   Одного понять не могу: если ей жарко, то зачем пальто?
   Но так как пришла Анко в гости к Шизуне, то скромно сижу в сторонке, сравниваю ножки у двух куноичи. Анко снимает пальто и усаживается на диване в вольной позе, прямонапротив меня, и думаю, что она сейчас облизнется.
   Вот, проводит языком по губам!
   Интересно, она сама осознает, что до пор сих повторяет Орочимару, или никто ей об этом не говорит? Со смешком думаю, что если она еще и "ку-ку-ку" будет вставлять, то все, туши свет, сливай воду, Орыч с сиськами в гости зашел. 	Понятно, что пришла она не просто так, ни разу в гости не приходила, а тут оп-па и стоит на пороге! Может, конечно, Шизуне с ней чаще встречалась, но я точно с того экзамена больше не пересекался. Или тот разговор на нее так повлиял, и она пришла еще раз излить душу? И ведь подгадала редкий момент, когда Шизуне дома, может ей Шизуне и нужна?
   Ну, если не разговор по душам со мной и не секс, и не медицина Шизуне, то, что тогда?

   --Поручили мне тут миссию, - говорит Анко, после чашки чая и обмена мнениями о моде и практичности.
   Опять облизывается, и у меня опять вырывается невольный смешок от представившейся картины. Анко уговаривает Шизуне и та сдает меня в аренду, Анко значит, тащит меня на миссию, облизывает и сдувает пушинки, мужественно закрывает своим телом и все это на дикой природе, и в палатке. Гормоны бегают и бурлят, зачуяв, наконец, работу, ибо если и вправду дойдет до миссии вдвоем в девственных лесах страны Огня, то леса-то может, и останутся девственны, а вот я точно нет.
   С другой стороны, Анко вроде ни в чем таком не замечена, но поведение и вид прямо провоцируют.
   --Из скал бывшей страны Неба вырвалось и разбежалось по стране Огня огромное количество всяких мелких разбойничков, бандитов, отребья, нукенинов и прочей швали, - презрительным тоном говорит Анко, - а так как сбежали они как раз, когда Камню и Облаку приспичило атаковать полевые лагеря, то успешно пробежали границу.
   Шизуне кивает, мол, да, так и есть. Ладно, разбойники и разбойники, их же вроде генины ловят, в порядке всяких там миссий и наработки стажа? Джонинам как-то не с руки таким заниматься, тот же Какаши в одиночку всех бандитов во всех странах перебьет, если их собрать в одном месте, перебьет и не запыхается, даже хитайате с шаринган -- глаза не сдвинет.
   --Но! Помимо этой мелочи, которую уже успешно ловят, - продолжает Анко, - еще разбежалась целая толпа измененных моего бывшего учителя. Не знаю, как они туда попали, может, сбежали от Орочимару, а потом ошиблись направлением и забежали в скалы страны Неба?
   --Вероятно, Райкаге, когда громил Отогакуре, прихватил и базы Орочимару, - добавляет Шизуне.
   --А может быть, - соглашается Анко. - В общем, эта не та мелочь, которую так просто выловить. Мало того, что у них у всех, как правило, с головой непорядок, и они любят насилие, так еще и печать дает им повышенные возможности.
   И опять Шизуне кивает, да и я мысленно поддакиваю. Ага, экзамен на чунина, вот там измененные Орыча показали себя во всей красе, и это он их, как потом выяснилось, еще и наркотой какой-то накачал, то есть они бегали практически без мозгов, чисто в режиме "Халк ломать!" А эти, разбежавшиеся, с головой дружат, стало быть, втрое, впятеро опаснее.
   --Мне поручили миссию по их поимке, - говорит Анко.
   И даже знаю почему.
   --И тут я сразу подумала о вас, Гермиона-сан, - продолжает она.
   Ути-пути, какие мы вежливые. Нет, оно, конечно, будоражит кровь и гормоны, вместе с полуголой Анко на природе гоняться за монстрами, но нет, как говорится "я уже слишком стар для всей этой херни".
   --Но мне отказали! - почти с возмущением восклицает ученица Орыча.
   Мысль моя, понятное дело, скачет дальше, сейчас Анко начнет меня соблазнять во всех смысла уединиться с ней в девственных -- тьфу ты, вот привязалось! -  лесах, ну и там слово за слово, не знаю, поймаем мы монстров Орыча или нет, но потрахаемся знатно, это точно.
   --И долго читали нотацию! - вот теперь она точно обижена или гениально играет. - Можно подумать, я бы силой утащила вас, Гермиона-сан, без вашего согласия!
   Обряд похищения невесты, шиноби-стайл.
   --И можно подумать, я там развлекаться собиралась! Для дела же все! Может даже джонина, потом дадут, эх, - Анко мечтательно вскидывает руки, выгибается, потягивается, а полоска ткани натягивается.
   Интересно, Анко согласилась бы сняться в экранизации книжек Джирайи?
   --Поэтому вы, Анко-сан, пришли сюда, чтобы попросить меня сделать вам какую-то вещь, - спокойным тоном.
   Еще немного, и надо будет либо бежать в душ, либо валить ее на диван, ну и Шизуне заодно, а что, терять все равно будет уже нечего! Поэтому лучше выпроводить ее быстрее, но кто бы мог ожидать такой непринужденно-чувственной атаки?
   --Ну да! - вскидывается Анко. - Тут дело такое
   Она смотрит на Шизуне, чешет голый живот и продолжает.
   --Ожидают налета огромного, еще похлеще, чем зимой было. Всех тренируют и гоняют, каждая леталка на вес золота, да что там, Гермиона-сан, вы же и сами все знаете!
   Тон ее опять становится почти жалобным, громкость падает почти до шепота, и хорошо, что между нами метра три, а то представляю, если бы она так шептала мне в ухо, да облизывала. Джирайю сюда надо, ему бы понравилось!
   --Понятно. Сколько нужно леталок?
   --Да мне бы одну, сверху осматривать, глазами. Сенсоров-то дают, и боевую группу, а леталки наотрез, умоляй не умоляй, - Анко делает жест, как будто отбрасывает что-то. - А? Под мою ответственность? Какаши разрешил, не сомневайтесь!
   И лезет за бумагой в полоску ткани, потом в шорты.
   --Не надо! - немного нервно восклицаю. - Не уходите, Анко-сан, будет вам леталка!
   --О! - и лезет обниматься.
   --Выпейте чаю, Анко-сан! - на тон выше и отскакиваю. - Сейчас все сделаю!
   Телепорт в лабораторию и привалиться к стенке.
   --Фффу, какая женщина! - и немного спокойнее, - и чего Орыч ее при себе не оставил?
   
   2июня 79 года. Полевой лагерь Суны, где-то в стране Рек.
   
   --Привет, Нобу! -  из темноты к костру вынырнул Сайто, сел рядом.
   --Привет, - вяло отмахнулся Нобу. - Чем порадуешь?
   --Слух ходит, - усмехнулся старый друг, - что вскоре полетим штурмовать Коноху.
   Сонливость слетела с Нобу, он приподнялся и повторил.
   --Коноху?
   --Коноху, - кивнул Сайто. - Вижу, ты тоже не забыл.
   Они замолчали, вспоминая тот ужасный экзамен на чунина и "пытки", которым их подвергли в Лесу Смерти. Да, они вылетели с экзамена, но, благодаря этому выжили, так как пережитый ужас заставил их покинуть Коноху, до того, как Песок в союзе со Звуком предпринял ту злополучную атаку.
   --Что, что вы не забыли, Нобу-сан? - загомонили генины из команды Нобу.
   Чунин и наставник многозначительно обвел их взглядом и сказал притихшим подросткам, внимавшим каждому его слову и жесту.
   --Хитрость и коварство генинов Листа! Всегда помните, что у шиноби Конохи припрятана техника, трюк, уловка, о которых вы не знаете. Даже если вы думаете, что полностью контролируете ситуацию и противника, то все равно будьте уверены, шиноби Листа вас обманут. Орочимару был шиноби Конохи, и обманул нашего четвертого Казекаге. Сабаку Темари посидела в тюрьме Листа, и видите, к чему это привело? И война, на которой мы сражаемся, в ней тоже виновата Коноха.
   --Да, - кивнул Сайто, - ведь мы до сих пор так и не смогли продвинуться в страну Огня, у проклятого Листа постоянно находится какой-то новый фокус!
   --А я слышал другое, Нобу-сан! - робко сказал генин Модо.
   Все три генина, в сущности, еще подростки, немного робели перед Нобу, который был старше во всем: возрасте, звании и опыте, не говоря уже о том, что он был их командиром и наставником.
   --И что же ты слышал, Модо? Скажи, не стесняйся, - подбодрил генина Нобу.
   --Что у Суны просто нет сил, взять штурмом лагерь, - одним махом выпалил Модо, отодвинулся.
   --Кто спорит, Сунагакуре не так сильна, как раньше, - безразлично пожал плечами Нобу, - но если бы не фокусы Конохи, то Казекаге давно бы взял штурмом и уничтожил этот лагерь, торчащий у нас на пути и не дающий продвинуться дальше. В следующий раз, когда услышишь такие разговоры, сразу сообщай, хорошо, Модо?
   Генин кивнул.
   --Все, спать! Завтра нас ждет миссия вдоль границы, - приказал Нобу.
   Оставшись один на один с Сайто, Нобу подбросил в костер еще веток, помешал угли, и только потом спросил преувеличенно небрежным тоном.
   --Так что там со штурмом Конохи?
   --Слухи ходят, что нам то ли дадут крылья на чакре, как у шиноби Неба, то ли Цучикаге потащит к Конохе огромную скалу, а потом сбросит сверху, предварительно, конечно, нас высадив. Но суть в том, что армии трех деревень соберутся у стен Листа.
   --Понятно, - Нобу почесал в затылке.
   В Коноху не хотелось, не говоря уже о том, чтобы штурмовать таковую. Несмотря на то, что на войне Нобу уже убедился, что генины Листа далеко не так хитры, проницательны и умелы в техниках, как ему казалось, подсознательный страх все равно остался. Сайто молчаливо подрагивал, разделяя опасения друга. После пытки полуголыми блондинками и воздействия шарингана, Коноха ассоциировалась у них только с опасностью, сводящей с ума.
   --Может того, сразу к Лесу Смерти отвернем и там высадимся? - с храбростью отчаяния предложил Сайто. - Там хоть все знакомое! Экзамена сейчас точно нет, отсидимся, если что скажем, мол, заблудились в лесу. Или крылья сломались, а потом из Леса Смерти долго выбиралось.
   --Да, это дельная мысль, - медленно кивнул Нобу. - Ладно, там, в патрулях, но как Суна на что-то крупное, принадлежащее Конохе, нападает, так это все плохо заканчивается. И в этот раз будет плохо.
   --Камень и Облако с нами, говорят, - неуверенно добавил Сайто, развел руками. - Ну да, они тоже не слишком преуспели против Листа, но их много, отсидимся за их спинами?
   --Казекаге не даст, - вздохнул Нобу.
   Шиноби Суны не слишком рвались в бой против Листа, скорее склонялись к мысли, что надо помаленьку отступить, и пока Коноха не нападает, сделать вид, что ничего не было. При этом Шестой Казекаге Шимэо Фису легко поднимал их в атаку, воодушевлял, подталкивал, заставлял идти вперед. Но едва Казекаге улетал, шиноби Суны теряли изрядную долю рвения, как и Нобу с Сайто, собственно.
   В атаке же на Коноху, все шиноби Суны будут в одном месте, и в этом месте будет Казекаге.
   --Кто спорит, Казекаге - мастер, - продолжил вздыхать Нобу, - да Цучикаге и Райкаге тоже мастера, а все же против Листа не продвинулись.
   --Это понятно, только нам то, что делать? - нетерпеливо придвинулся Сайто.
   Нобу посмотрел на друга, еще раз развел руками.
   --Исполнять свой долг. Ты же не собираешься становиться нукенином?
   --Нет, ты что! - вскинулся Сайто.
   --И я не собираюсь. Значит, когда придет время, мы полетим в Коноху, чтобы участвовать там, в общей битве. Вряд ли нам дадут свернуть в Лес Смерти или отстать по дороге, но если будет возможность, так и сделаем. Если нет - будем сражаться, помня о коварстве Конохи. Будем надеяться, что нам повезет, и коалиция трех Каге победит, а  мы пережим эту битву.
   --Это будет непросто, - вздохнул Сайто. - Может того, напросимся на миссию там по охране границ, ведь, если Казекаге уведет шиноби, границы останутся незащищенными? И Сунагакуре тоже?
   --Не забывай, что мы чунины, - вздохнул Нобу. - Если бы мы были генинами, то, возможно, и удалось бы остаться.
   --Да, - кивнул Сайто. - В тот день, когда нас посетила идея отправиться на чунин - шикен в Коноху, нам стоило остановиться и подумать дважды, а не бежать радостно к наставнику.
   Нобу не ответил, еще раз поворошил угли и махнул рукой жестом бессилия.
   


   Глава 35



   
   3июня 79 года. Аме, страна Дождя.
   
   Ханзо сделал жест рукой, приглашая садиться Старейшин Амегакуре, и ближайшего друга и помощника, Цубасу, из клана Ливня. Штаб-квартира Ханзо под одним из центральных зданий Амегакуре была надежно укреплена и защищена от проникновения, подслушивания и подглядывания, и поэтому глава Деревни сразу перешел к делу.
   --Итак, Коноха прислала извещение, что Песок, Камень и Облако планируют общую атаку на Лист всеми доступными им силами.
   --Они просят помощи? - надтреснутым, старческим голосом уточнил Старейшина Ши. - Конечно, они наши союзники, но участие шиноби Дождя в обороне Листа.
   Он покачал почти лысой головой, с редкими кустиками седых волос.
   --И да, и нет, Ши-сама, - ответил Ханзо. - Они просят помощи, но защищать Коноху планируют сами. В Амегакуре не так уж и много шиноби, и после последней атаки стало еще меньше, так что в Листе, думаю, учли этот момент.
   --Но все же просят помощи? - уточнил Цубаса, что-то быстро рисуя сенбоном на листе бумаги.
   --Да, и поэтому я собрал вас всех, нужно найти наилучшее решение. Коноха предполагает массовый налет, как это сделали шиноби Неба полгода назад, и просит нашей помощи в обнаружении возможных мест производства крыльев и скоплений, вражеских шиноби, готовящихся к вылету. Коноха примерно равноудалена от северных и западных границ страны Огня, и самое короткое расстояние для налета -- из страны Рек.
   --Или с южной границы, - заметил Цубаса.
   --Или с восточной, как сделали шиноби Неба, - хмыкнул Ханзо, - но там теперь так просто флот не подведешь, а на юг дорога лежит через воды, контролируемые Туманом, который в союзе с Конохой. Поэтому предполагаемые места старта и взлета лежат возле нас: страна Рек, страна Травы, а Облако, скорее всего, выдвинется из страны Источников или страны Звука. И вот и возникает дилемма, ради которой я вас созвал. Усилить патрули на границах и провести рейды вглубь соседних стран означает ослабить оборону Амегакуре, и как я уже сказал, потери велики, и случись еще одна такая атака -- Деревня будет потеряна. Но в то же время сидеть и ничего не делать мы не можем, охрана на границах тоже ослаблена, и враги проникают. Это не говоря уже о долге союзника. И, самое главное, представьте себе, что налет трех деревень на Лист все-таки состоится,что враги перехитрят Коноху.
   --Ты хочешь сказать, что Лист уничтожит армии трех деревень? - спросила Старейшина Цукино, старая, укутанная в ткани и накидку куноичи, некогда блиставшая на первой мировой войне.
   --Битва Пяти Биджу показала, что три Деревни в целом примерно равны Листу, но в случае налета шиноби Конохи будут защищать свой дом. Так что да, Цукино-сама, есть оченьнеплохие шансы, что Лист если и не уничтожит, то основательно подорвет силы других Деревень. В таком случае наши шиноби, выдвинутые к границе, получат шанс нанести удар по стране Ветра или стране Камня, смотря, где добыча будет богаче. Итоги битвы мы узнаем быстро, Лист сообщит, но отмобилизовать силу Дождя и выдвинуть к границе-- это будет промедление, если бить, то бить нужно будет сразу после битвы за Коноху. А для этого нужно сейчас принять решение, будем мы наносить такой удар или нет. Амегакуре может воспрянуть и усилиться еще, возможно даже занять место Суны, или рухнуть, разоренная до основания.
   --Ох уж этот юношеский максимализм, - проворчала Цукино, укутываясь сильнее, - или все, или ничего! Конечно же, и Камень, и Песок оставят охрану на границе! Шиноби в стране продолжат выполнять миссии!
   --Трое Каге уже попробовали силу Листа, и поэтому они возьмут с собой всех сильных шиноби, - возразил Ханзо. - Команды генинов возглавляемые чунинами, которые сами ещевчера были генинами, не помеха нашим шиноби. Такую оборону границы мы сомнем одним ударом!
   --Но все же сами гакуре мы взять не сможем, - закашлявшись, сказал Старейшина Ши. - Союз с Листом не продлится вечно, а разорение стран нам припомнят потом!
   --Если кого и бить, то Суну, - заметил Цубаса, - чтобы окончательно лишить Песок статуса Великой деревни!
   --Это означает конфликт с Конохой, - заметила Цукино, - ведь Лист не просто так приютил семью Сабаку.
   --То есть вы предлагаете не атаковать соседей, Старейшины? - уточнил Ханзо.
   --Ну почему же, - отозвался Старейшина Ши. - Просто меру надо знать, не пытаться уничтожить сами гакуре, не жечь и не топить зря крестьян, не разорять города, чтобы противник не озлоблялся зря. Вот уменьшить силу Песка и Камня -- это можно и нужно сделать всенепременно. Ты, Ханзо, останешься в Амегакуре, демонстративно и напоказ, твояслава и сила отпугнет тех, кто решит, что можно под шумок напасть.
   --Ши правильно говорит, - заметила Цукино, - твоя слава, Ханзо, стоит целого отряда джонинов. Коноха просит помочь разведкой? Давайте поможем, и пусть шиноби Дождя высматривают, где там наши враги, и что неподалеку от границы есть ценного? Когда три Деревни начнут налет на Коноху, шиноби Аме атакуют и разгромят полевые лагеря врагов, пограничные патрули, и прихватят все ценное. Мы можем подготовиться к такой атаке и выполнить долг союзника, попутно ослабив врагов. У нас не хватает шиноби? ПустьКоноха выделит нам отряд прикрытия, который перед налетом вернется в Лист.
   --Отряд Листа и так расположен на окраине Амегакуре, - ответил Ханзо, - и они помогли в последней атаке.
   --Тогда тем более, - продолжала Цукино, кутаясь в накидку, - пусть охраняют и бдят, а шиноби Дождя выдвинутся к границам. Это позволит начать наносить урон врагам, даже не дожидаясь их налета.
   --Раз три Деревни стягивают силы, они все равно ослабят границы, - закивал Ханзо, - а мы, наоборот, можем усилить наши отряды. Благодарю, Ши-сама, Цукино-сама, ваша мудрость опять помогла Амегакуре!
   --Для этого и существуют Старейшины, - в унисон ответили старики, поднимаясь.
   Они вышли, и Ханзо сделал знак группе сопровождения, потом повернулся к Цубасе.
   --Ну что ж, тогда тебе придется возглавить эти атаки на границе, друг.
   --Конечно! Все равно меня никто не знает, - хмыкнул Цубаса, - и это очень удобно, прятаться в тени твоей славы. Но скажи, Ханзо, ты думал, что будет после войны?
   --Коноха давно могла бы утопить в крови все Деревни, если ты об этом, - отозвался Ханзо. - Раз они этого не делают сейчас, то и после победы никто не будет резать Амегакуре. Так что, можно смело побеждать, Лист твердо выполняет все свои обязательства. И самое главное -- не забывай, что теперь секрет мощи Листа известен, и после победы унас будет масса времени подумать, что этому можно противопоставить.
   --Хай! - Цубаса поклонился.
   --Главное, чтобы никто не нападал на Амегакуре до налета на Коноху, - пробормотал Ханзо под нос, - а там пусть хоть все поубивают друг друга, не жалко.
   
   4июня 79 года. Коноха, страна Огня.

   Коноха готовится к мощнейшему авианалету, как мне объяснили еще неделю назад.
   Стратеги-шиноби поразмыслили и пришли к выводу, что враги нападут на деревню с воздуха, налетят, как толпы саранчи и вообще, будет очередная мега-битва. Чтобы такого не случилось, разведка роет носами землю, выискивая центры производства крыльев, а наши вроде как готовят упреждающий удар. Говорю "вроде как", потому что шиноби Конохи и сами не знают, как его производить. Нет, они осознают, что надо ударить первым, но, как и куда, никак не могут решить, и проводят совещания, ломая головы, и, самое ужасное, мне тоже приходится там присутствовать.
   Ведь производство леталок полностью на мне, так что от вопроса не убежать.
   Тут что получается, упреждающий удар может и сорваться, и Коноха должна быть готова к налету. Поэтому сеть наблюдательных постов на границах, сенсоры и все такое, как радары, обшаривающие небо, и, конечно же, подготовка ВВС Конохи. Здесь стратеги Листа дали небольшого маху, конечно, делая ставку на качество, а не на количество, но с другой стороны, у врага тоже не десятитысячные армии летали. Так что ожидаемый бой мало того, что будет самым массовым сражением в воздухе, так еще и наверняка станет самым кровавым, ибо и с той, и с другой стороны будет масса шиноби, умеющих сражаться, но новичков в полетах.
   То есть с атаками у них будет все в порядке, но с защитой очень плохо.
   Невозможно сделать прекрасными летунами за пару месяцев, даже если это шиноби, при массовом обучении. Взлет-посадка, отработка маневров, работа в группе, это край, и то при условии, что все мастера полетов, то есть АНБУ и Отшельники, бросят все и будут круглосуточно учить других, а я в три смены буду клепать леталки и заряжать батарейки для них уже не ящиками, а целыми железнодорожными составами.
   Поэтому вот очередное заседание по проблеме авиаудара, на котором мне опять надо присутствовать.
   И рад был бы отсутствовать, но не получается. Ладно, там, воспоминания о фильмах с боевой авиацией, это не совсем для шиноби, хотя тема боевых пулеметов и зениток вызвала интерес. Но так как все производство упирается в меня, то и приходится сидеть, и слушать, и реагировать, невольно думая, что враги таки нащупали слабое место новой Конохи. Ударили раньше Плана, и теперь еще наращивают темпы производства крыльев. Гонки экономик мне точно не выдержать, о чем собственно и заявлял неоднократно, ведь я один, и ни разу не робот - артефактор.
   Но, разумеется, врагам такого не скажешь, поэтому сидим и обсуждаем.
   --Население будет эвакуировано, особо важные здания накрыты барьерами, - в сотый, наверное, раз повторяет один из аналитиков Листа. - Ложные цели - барьеры, опять же. Основное руководство и все ценное, в подземелья и пещеры под горой, одновременно с эвакуацией. Дома мы построим новые.
   --Да не построим мы ничего, если не дадим отпор! - следует не менее привычное возражение.
   --Значит надо встретить врага раньше, вне стен Конохи!
   --Тогда они рассредоточатся и разлетятся, тактика шиноби Неба.
   --Напустить на них Чоумея!
   --Ооноки!
   --Атаки Отшельников!
   Вслушиваюсь, конечно, краем уха, но спор сворачивает на привычные рельсы.
   Ни у кого нет опыта воздушных войн с поправкой на специфику шиноби, и теперь стратеги и тактики спорят до хрипоты, пытаясь в теории предусмотреть все, и не имея практики. Шиноби Неба, вроде бы, имеют преимущество, но именно что вроде бы, сколько их там, тысяча? Нет, даже меньше, во время налета и массовых атак они понесли потери. Сражение полутысячей и ловля Семихвостого не то же самое, что налет тремя армиями численностью в двадцать или сколько их там тысяч, при условии активного противодействия противника, то есть Конохи, в воздухе.
   Да и я не специалист, мало чего могу подсказать.
   Воздушные мины могли бы решить проблему, но их нужно, по самым скромным подсчетам не менее ста тысяч, а я в день только одну смогу производить. Проблемы вкладывания нескольких заклинаний и их взаимодействия, а так было бы, конечно прекрасно. Взлетел над огромной кучей деревянных шаров, одним заклинанием их превратил в невидимые взрывающиеся мины, и все, до Конохи никто не долетел бы.
   Поэтому сижу и бесплодно размышляю об эскалации конфликта и разрастании аппетитов во время войны.
   --Гермиона-сан, что скажете?
   --Давайте накроем всю Коноху барьером, а когда враги прилетят, отсидимся под ним. Попытаются взломать барьер, сбросим на них бомбу. Огромную настолько, что всех врагов сметет. Думаю, Тензо-сан не откажется вырастить ради такого дела огромное дерево?
   --Конечно, Гермиона-сан,  - улыбается лидер Отшельников, - специально для вас сделаю огромный шар размером с гору Хокаге.
   --Бомба такого размера сметет и барьер, - неуверенно говорит один из аналитиков.
   --Не попробуешь - не узнаешь, - пожимаю плечами.
   Смотрят на меня. Откладываю в сторону очередную готовую леталку.
   --Что вы хотите от меня? - развожу руками. - Работаю день и ночь, и, уж извините, не могу производить больше, чем сейчас, если, конечно, вы не хотите переутомить меня до потери работоспособности.
   --Нет, нет, что вы, Гермиона - сан, - недружным хором уверяют аналитики.
   --Я не специалистка по воздушным войнам.
   --Но именно вы производите леталки, - следует робкий аргумент, который тоже применялся сотню раз.
   И так каждое заседание, да. Нервы, нервы, попытки предусмотреть все, даже шиноби от такого не свободны. Правда, частенько они впадают в другую крайность: ставка на одну атаку, безбашенность и натиск грудь в грудь, главное ввязаться в драку, а там уж разберемся, что за враг, такое у шиноби тоже сплошь и рядом. И хрен пойми, что лучше, наверное, нечто среднее?
   Беру следующую заготовку.

   Спор возобновляется, а я сижу и думаю, что и врагам, наверное, не так просто произвести столько крыльев за такой короткий срок. Возможно, аналитики и правы, предполагая худшее, и превентивный удар вообще не допустит налета, но все же? Ведь там чакрометалл в крыльях, какие-то аналоги батареек -  аккумуляторов и вообще? Понятно, что шиноби Неба ради возможности отомстить сдали секрет полета, но промышленное производство и двадцать тысяч крыльев? И ведь еще поправку надо внести на поломки, отказы, запасные крылья, и замену тех, что разбились во время тренировочных полетов? Шиноби вряд ли будут биться, падения с высоты до пятидесяти метров переживет и обученный генин, встряхнется и дальше пойдет, и такой высоты достаточно для обучения.
   Но все же, предполагать, что у врага все идеально - разве не форма паранойи? Да и войска трех Деревень, кто сказал, что они будут действовать идеально и синхронно, бездолжного слаживания? Или аналитикам глаза застит последняя мега-битва, но там как раз в основном были только шиноби Кумо, и неудивительно, что они работали синхронно. Но что было бы, будь там еще войско Ивы?
   Вопросы, вопросы, и опять нет ответов.
   Слушая споры, ваяю очередную леталку, и думаю, что все это напоминает вязание в очереди или по дороге на работу, чтобы скоротать время. Бред? Конечно! Но ощущение очень навязчивое.
   --И все же массовое применение порталов в воздухе, - продолжается спор.
   --Только контрудар на полпути к Конохе! Нельзя допускать сражения над Деревней!
   --Но здесь можно выстроить оборонительную сеть!
   --Только уничтожение производства крыльев, без вариантов!
   Пожаловаться, что ли, Цунаде на этих высоколобых говорунов?

   5июня 79 года. Север страны Огня.
   
   Митараши Анко в крутом пике приземлилась прямо посреди деревни, затормозила, привычным жестом закидывая леталку за спину. Дымки от пепелища еще поднимались, на улице валялись несколько тел, порубленных, проткнутых, изломанных.
   --Я - шиноби Конохи! - громко крикнула Анко, поднимая руку и демонстрируя закрепленный на предплечье хитайате. - Кто это сделал, и куда они убежали?!
   Тишина была ей ответом. Анко еще раз осмотрела пепелище, тела, пошла к уцелевшим домам. Относительно уцелевшим, крыши пробиты, стены изорваны, видны следы разгрома, поломанные деревья, еще тела.
   --Есть, кто живой?! - крикнула Анко.  - Эй, люди?! Я из Конохи, прибыла к вам на помощь!
   Тишина. Анко втянула ноздрями воздух, прищурилась, насторожилась. Мысль о том, что надо было взять сенсора, мелькнула и пропала. Мобильная группа, разделившись на три части, по числу сенсоров, шла по следам трех групп таких же поджигателей и убийц.
   --Выходи! - крикнула Анко. - Эй, выходи, я слышу твое дыхание! И не знаю, что ты ел, но воняет на всю деревню!
   --Рггххаа!
   Стены дома, пол, как будто взорвались, выпуская наружу пятерых измененных, бугрящихся мускулами, блистающих серой кожей, рогами и клыками. Телесные изменения второго уровня проклятой печати Орочимару были разнообразными, но саннин оставлял для дальнейших экспериментов только тех, чьи изменения носили более-менее боевой характер. Поэтому непосвященным людям казалось, что измененные Орочимару все на одно лицо.
   Уродливое, серое лицо, с костяными наростами и выступами.
   --Взять! - прорычал ближайший к Анко. - Славная куноичи!
   --Почему ко мне вечно пристают извращенцы? - ухмыльнулась Анко, не вынимая рук из карманов пальто.
   Пятерка измененных, взревев, кинулась к ней, протягивая руки. Анко легко отскочила, вытащила руки из карманов, ударила привычной техникой.
   --Руки-змеи!! - прямо в лица ближайшим.
   Измененные отшатнулись, закрылись, подставляя под укусы змей уплотнившуюся кожу рук.
   --Пособница Орочимару!!! - взревел один из пятерки. - Убить ее!!
   --Эй, я тоже ненавижу Орочимару! - крикнула Анко, запрыгивая на дерево. - Он мне тоже поставил печать, вот, смотрите!
   --Тогда откуда у тебя его техники? - взревел все тот же измененный, отличавшихся от других наличием трех рогов на голове вместо двух.
   Анко цокнула, трюк не удался. Пару раз срабатывало, измененные расслаблялись, и она легко убивала их или брала в плен. Но эти пятеро, видимо, оказались умнее.
   --Ближний круг Орочимару носит печати! - рычал трехрогий. - Она - приспешница!
   --Сам ты! - выкрикнула Анко, блокируя удары могучих рук, пуская их вскользь.
   --Схватим ее и будем трахать в этой форме, пока не умрет!
   Анко содрогнулась, жертв подобного подхода она уже насмотрелась достаточно. Изменения при переходе на второй уровень затрагивали все части тела, и насильники-измененные фактически превращали внутренности своих жертв в кровавое месиво.
   --Змеиный газ! - из рукавов Анко выскочили две змеи, разевая пасти.
   Облако плотного, фиолетового газа вылетело из них, ударило в лицо ближайшего преследователя. Анко продолжала взмывать в воздух, нюхнувший газа, кашляя, свалился, еще двое продолжали преследование. Оттолкнувшись от крыши ближайшего дома, они взмыли в воздух мощным прыжком. Крыша и дом развалились с треском, по земле бежали еще двое, ловя момент, чтобы ударить в приземляющуюся Анко.
   --Тайная техника Конохи: Побег с переворотом! - крикнула Анко, выхватывая леталку.
   Она резко заложила мертвую петлю, подбила двух прыгнувших снизу пинками, сталкивая друг с другом.
   --Укус древесной змеи!
   Маленькие змейки вцепились зубами в самое уязвимое место измененных - проклятую печать. Именно там, вопреки всякой логике, изменения тела оставалась минимальны и оставалась надежда прокусить уплотненную кожу. Анко невольно припомнила возможности прародителя всех измененных - Джуго, там змеи точно не помогли бы, разве что в глаз укусить.
   Наблюдая, как костенеют и замирают тела укушенных, она полезла в подсумок.
   
   Двое внизу, подхватив третьего, трущего глаза и кашляющего, побежали в сторону леса, подступающего к деревне с юга. Анко закинула леталку за спину, перекувыркнулась, падая, сложила печати.
   --Шуншин!
   Складывая скорость мгновенного перемещения, со скоростью падения и умножая на массу тела, она заранее напитала чакрой ноги, страхуясь от перелома. Страшный удар в спину швырнул трехрогого вперед, увлекая остальных, ударил о деревья на опушке, затрещавшие, одно даже сломалось. Анко метнула веер взрыв-печатей, крикнула.
   --Кац!
   Из взрыва, пыли и щепок пополам с листьями вылетел один из измененных, лицо искажено рычащим оскалом.
   --Каварими! - ушла в сторону Анко техникой Замены.
   Удар измененного пошатнул землю, выбил ямку в ней и сломал полено, появившееся вместо Анко. Сама куноичи  метнулась врагу за спину, выходя из поля зрения, воткнула кунай прямо в печать. Измененный пошатнулся, взревел, упал на колени, пытаясь вытащить кунай, избавиться от боли. Анко, крутанувшись, загнала второй кунай ему в глаз, доставая до мозга. Измененный жалобно рыкнул и упал, уткнувшись в землю, замерев.
   --Так, - сказала самой себе Анко, увидев, что случилось с остальными двумя.
   Трехрогий висел на дереве, обняв его, проткнутый насквозь толстенным сухим суком. Он силился оттолкнуться от ствола, снять себя или сломать сук, но пока что не получалось. Последний из измененных, продолжавший кашлять, наугад ломился куда-то вглубь леса, не разбирая дороги.
   --Далеко не уйдет, - улыбнулась Анко, - через полчаса судороги дойдут до головы и все, с гарантией.
   Она обошла вокруг дерева, связала руки трехрогого тонкой и прочной металлической леской, сказала.
   --Знаешь, а ведь ты был прав, - сказала она, вставая так, чтобы измененный ее видел. - Орочимару был моим учителем, дал свои техники, научил всему, что знал. Думаю, тебе понравится знакомство с этим знанием моего бывшего учителя!
   Трехрогий закричал, видя, как из рукавов Анко, шипя, выползают змеи.


   Глава 36




   6июня 79 года. Полигон номер 96, Коноха, страна Огня.

   --Ну что сказать, ну что сказать, устроены так свитки, желают знать, желают знать, как бегают улитки, - напеваю, безбожно перевирая слова, лишь бы рифма была.
   Наверное, во всем виноват джинчурики Восьмихвостого.
   Одно дело, когда он там, на сцене в Тумане танцевал, ну рэпер и рэпер, тем более, по цвету кожи почти что негр. И совершенно другое, когда многометровый Бык-Осьминог машет щупальцами и поет в рифму про сиськи Цунаде. Заразительно, и то, и другое. Но попробуй, скажи Годайме чего-нибудь про сиськи, ага, дураков нет, даже Джирайя не рискует. Зато петь в рифму можно безопасно, особенно если негромко.
   И особенно, если есть он.
   Результат.
   Как говорится, "sic transit gloria mundi" (с), ну и полученное заклинание, собственно можно назвать Транзитным Порталом. Визуализации на уровне Дьяблы -- синий овал с переходом -- не получилась, это задел на будущее, тема для улучшения портала. Не получились и попытки перехода в конкретный, четко представляемый мир, сколько ни старался. Извилины заплетались морскими узлами, образно говоря, но нет. Как и в исходном Свитке, портал выталкивает из этого мира, но не конкретизирует точку приземления -- другой мир. Возможно, и вправду нужно вначале вживую побывать в том, другом мире, а возможно просто неустранимый недостаток Портала, из-за исходной техники.
   Но портал работает, и это главное.
   Техника получилась площадная, в сущности да, портал, только не синий, а невидимый, не овал, а круг, и не в воздухе, а под ногами. Кастуется на площадь, иначе просто не смог бы отрабатывать заклинание на чужих Теневых клонах. А так помахал руками, клона утащило, создатель получил порцию воспоминаний или не получил, скорректировал, ну и так далее, методом последовательного приближения и воображения, дошли до сути. Разумеется, просто так заклинанием во врагов не пошвыряешься, чтобы их выкидыватьв другие миры. Можно, конечно, но это как Авадой, надо, чтобы враги стояли на месте. Тогда да, подошел, покрутил руками, создавая пятиметровый круг -- этакую стартовую площадку, с которой тебя толчком выбрасывает в другой мир.
   Выкрутасы воображения, образ площадки получился настолько ярким, что так и осталось в голове.
   В любом случае -- работает и выпихивает в другой мир. Раз клоны выдерживают переход, то и я смогу, без всяких проблем, и это возвращает к исходному вопросу, возникшему после получения Свитка. Уходить или остаться? Нет, не так. Уходить прямо сейчас или остаться, и после того, как Коноха победит, уходить? Можно даже не спрашивать Цунаде или Шизуне, обе в один голос воскликнут, чтобы валил отсюда быстрее и искал свой дом. Ладно, Цунаде может не сразу воскликнет, она все-таки Хокаге, и долг власти понимает, судя по рассказам, но Шизуне точно выдаст пинка.

   --Благодарю, Собака-сан, - кланяюсь шиноби в маске.
   АНБУшники по очереди со мной занимаются, им тренировка, мне заклинание, плюс охрана, хотя полигон вроде и закрытый. В общем, рабочий процесс идет, точнее шел. Заклинание работает, можно закрывать лавочку, да. Так, Собака точно доложит Какаши, он же видел другие миры через воспоминания клонов. Какаши доложит Цунаде, в общем, все допущенные к процессу будут знать уже сегодня. Хорошо это или плохо? Мне точно нужно время подумать и принять решение, и будут ли меня торопить?
   Нет, неправильная постановка вопроса: я сам не готов принять решение, поэтому мысль и виляет, ищет оправданий и внешних обстоятельств. Остановить меня точно не смогут, да и не будет никто этого делать. Следовательно, вопрос исключительно в моих мыслях и чувствах, в которых надо разобраться. Отложил вопрос на "потом", и вот это "потом" настало, уже не увильнешь. Да и вообще, от отношений с Шизуне сбежал, от войны сбежал, от решения вопроса с порталами сбежал, хорошо хоть от разработки заклинания не сбежал, наверное, по инерции.

   Оглядываюсь. Собака уже ушел, ага, ну понятно, ему то чего здесь торчать? Полигон закрытый, посторонний сюда все равно не пройдет, а помощь его в клонах больше не требуется. Интересно, если бы он создавал по двадцать клонов за раз, как Наруто, то дело пошло бы быстрее?
   Так, стоп, опять мысль сбегает вприпрыжку.
   --Итак, подведем итоги, - сообщаю утоптанной земле под ногами. - Что мы имеем?
   Да, у нас есть магичка, есть портал, и есть Цель, и при этом еще есть страх, обязательства и прочие душевные метания, которые надо учитывать. Решение должно приниматься спокойно, чтобы потом крыша не пыталась уехать, хватит этих приключений.
   Чисто теоретически могу перейти в любой момент, так? Так.
   Но не перехожу, следовательно, меня что-то удерживает. Что? Шизуне? Но я уверен, что она сама выдаст мне одобрительного пинка в другой мир, чтобы бежал искать семью. Познакомившись с ее обстоятельствами, ничуть тому не удивлен, да. Цунаде? Ну, тут как-то нет былой близости, но все же уверен, она бы говорила с позиции Хокаге, но как наставница одобрила бы уход.
   Само заклинание?
   Да, оно несовершенно, но все же прыжки по мирам, и технику можно доработать в процессе. Не исключено, что только в процессе ее и можно доработать, как раз тот случай, когда без практики, на одной голой теории, не выехать. Это меня пугает? Нет, продвижение к Цели, наоборот, должно воодушевить и ускорить.
   Что тогда остается? Хмм, остается. Остается.
   Да, пожалуй, вот оно. Я уйду, а Шизуне, Цунаде, Какаши, да тот же Собака, Наруто, все шиноби Конохи останутся. Война. Опять эти мысли о развязанной войне и ответственности. Могу ли я уйти, если война еще не окончена? Почему бы и нет? Трусливо сбежать от ответственности? Нет, уйти, значить дать Конохе проиграть, и получится, что я втравил Лист в войну, а потом сбежал, и Коноху разгромят, всех поубивают и так далее. Лучше не воображать себе такие ужасы, а прихватить с собой Шизуне не получится.
   Тогда остаться и уйти после победы, которую вроде обещают уже скоро?
   Да, этот вариант мне точно по душе, вроде как не бегаю от обстоятельств, и время ухода откладывается, вполне в духе трусливой парадигмы последнего полугода. И уходя,точно буду уверен, что Шизуне и остальным ничего не угрожает, хотя бы в ближайшее время. Понятно, что невозможно говорить за все будущее, но если заранее бояться всего, то и уйти, вообще не получится. Мало ли какие угрозы будут потом, и моя помощь наверняка пригодится. С таким подходом я бы и из Поттерианы не ушел бы, скорее всего, если бы меня Кубок насильно не выкинул. Да, точно не ушел бы, жил бы с Луной, к гадалке не ходи, ну и так далее, надо думать, нашлось бы, чем заняться после разборок с Волдемортом.
   Итак, остаюсь до победы, но потом ухожу, точно, так и сделаю.
   Как сразу легко на душе, вроде, как и не отказываешься от дела, и в то же время прямо сейчас, сию минуту ничего не надо предпринимать и решать. Можно морально подготовиться, еще поточить заклинание, будет улучшенный Транзитус Порталус, да. Но все равно, на душе легко, значит решение как минимум частично верное, ну пусть так и будет.
   --Счастье в жизни предскажут порталы, нагадают вам бомбу биджу, и пускай здесь шиноби немало, но домой все же я ухожу.
   Нет, определенно надо завязывать с рэпом.

   8июня 79 года. Коноха, страна Огня.

   Наруто сидел на голове Четвертого.
   --Пап, ты извини, что я тебя раскрашивал, - говорил юный Узумаки, - я ж не знал! А в деревне тебя любят и вспоминают добрым словом! Я знаю, ты обещал мне встречу с мамой, ноизвини, я не готов пока к сражению с Кьюби. Мне столько всего надо тебе сказать, и я уверен, тебе бы понравилась Сакура. У нее не такие красные волосы, как у мамы, но она классная! Чтобы одолеть Кьюби, нужно, чтобы дух был безмятежен, так говорит Эро-Сеннин. Интересно, он учил тебя подглядывать на источниках?
   --Ага! Вот ты где, мой вечный соперник! - раздался голос Конохамару. - Сразимся прямо здесь и сейчас!
   --Извини, папа, - Наруто встал и ткнул пальцем во внука Третьего. - Давай лучше сразимся на голове твоего дедушки, а?
   --Не, давай лучше на голове Годайме, - мотнул головой Конохамару, едва не зацепив шарфом один из каменных "волос" головы Йондайме. - Так будет честнее!
   --Не думаю, что бабуле это понравится, - задумался Наруто. - Может, не будем сражаться на головах Хокаге? Спустимся вниз?
   --Ты не заболел, Наруто? - встревожился Конохамару. - Раньше тебе нравилось!
   --Да понимаешь, - почесал в затылке Наруто, - тут выяснилось, что мой отец -- Четвертый Хокаге, и мне как-то теперь неудобно раскрашивать его голову, или устраивать состязания в Техниках Соблазнения на его голове, понимаешь?
   --Понимаю, - серьезно ответил Конохамару. - Но нам все равно потребуются независимые эксперты и судьи, чтобы определить победителя! Они охотно согласились!
   --Они? - пробормотал Наруто и тут же расцвел улыбкой. - Фуу! Гаара! Класс! А то на горе Мьёбоку одни жабы и Эро-Сеннин!
   --Эгей, братец, ты уже научился летать? - перекувыркнувшись, подлетела Фуу, крепко обняла Наруто.
   
   Гаара невольно отметил, что с Наруто она вела себя точно так же, как с ним, но при этом Наруто почему-то не смотрел на нее с покраснением, а вот он сам, Гаара, всегда смущался. Или это потому, что Наруто окружен друзьями и влюблен?
   Джинчурики Однохвостого задумался, машинально отвечая на приветствие Наруто.
   
   --Нет, извини, Фуу, - смутился Наруто, - пока не получается даже в сенмоде! Но зато я освоил несколько техник Ветра!
   --Погоди! - Конохамару, уже готовый спрыгнуть вниз, остановился на краю головы. - Так ты что, не тренировал Ойроке-но-Дзюцу? Как же мы тогда будем сражаться?
   --Да ты обнаглел! - вскипел Наруто. - Академию еще не закончил, хитайате не получил, а уже уверен, что побьешь меня, своего учителя! Или ты забыл, кто тебе показал эту технику? Да я, если хочешь знать, придумал боевое применение этой технике, а чего добился ты?
   --А я, а я, а я расенган освоил, вот! - закричал Конохамару.
   --Который я же тебе и показал! Да его мой отец придумал! - Наруто топнул ногой по голове. - Извини, папа!
   --Не ссорьтесь, - взлетела Фуу. - Лучше покажите мне технику, обещаю, буду судить честно и справедливо!
   --Но вначале все же спустимся, - проворчал Наруто.

   Клоны Наруто бежали двумя стройными рядами.
   --Ойроке-но-Дзюцу! - сложил печати первый ряд, превращаясь в обнаженных красоток.
   Гаара отвел взгляд, Конохамару надулся, а Фуу с интересом разглядывала бегущих девушек.
   --Клинок ветра! - из-за спин девушек в воздух взмыл второй ряд, нанося удар кунаями, светящимися от чакры.
   --Вот! - закричал оригинальный Наруто, стоявший рядом с остальными. - Когда враги увидят такое, они растеряются, а мои клоны с кунаями их атакуют!
   --Джонинов таким не смутишь, - заметил Гаара, складывая руки на груди.
   --Все равно они отвлекутся на первый ряд и пропустят атаку второго, да! - закивал Наруто. - А если отразят атаку второго ряда, подпустят девушек, те атакуют врукопашную, а второй ряд за это время отскочит и сделает расенганов. И еще вот.
   Он отступил на пару шагов.
   --Клоны Ветра: техника Взрывного Соблазнения! - сложив печати, выкрикнул Наруто.
   Клоны перекинулись в девушек, помчались в атаку на вкопанные в землю бревна, и, не добежав немного, сложили печати и тут же взорвались. Наруто помотал головой, стряхивая щепки от разлетевшегося дерева и воспоминания взорвавшихся.
   --Тяжело, как будто сам взрываешься, - пожаловался он, - зато враг такого точно не ожидает!
   --Как ты это сделал? - нахмурился Гаара.
   --Теневые Клоны создаются из обычной чакры. Когда они превращают чакру внутри себя в чакру стихии Ветра, то тут же взрываются, поражая все вокруг режущими потоками. Это я сам придумал! - похвастался Наруто и тут же помрачнел. - Правда, вначале Эро-Сеннин подсказал мне, что Теневых клонов можно использовать для тренировки, так как у меня все не получалось войти в сенмод. Сам не использует, а мне подсказал, да. И потом, когда первые клоны взорвались, я рядом стоял, посекло немного.
   Наруто машинально почесал щеку, и без того носящую на себе три горизонтальных шрама в виде кошачьих усов. Гаара же подумал, что можно попробовать повторить такое с Песчаным клоном, если его взрывом разбрасывать, то должно быть сильное поражение.
   --Зато теперь у меня нет проблем с сенмодом, - похвастал Наруто, - жаль только, что в нем Ойроке-но-дзюцу сильнее не становится!
   --Техника Соблазнения в режиме Отшельника? - удивился Гаара.
   --Нет, ну там, потрогать можно, - понизил голос, покраснел и зашептал Наруто, - но все равно не то!
   --Победил братец Наруто! - объявила Фуу, как раз тыкающая пальцем в живот клона-красотки.
   --Нэ, Наруто, а меня такомунаучишь? -шмыгнул носом Конохамару.
   --А какая у тебя стихия? - почесал в затылке Наруто.
   --Этого нам не говорили.
   --Спроси у дедули-Третьего, может он знает?
   --Точно! Спасибо, Наруто! - Конохамару умчался, чудом не зацепив шарфом кусты.
   --Забавная техника, - Фуу сложила печати, взгляд ее пробежался по Гааре. - Сейчас я ее повторю!
   Гаара покраснел, внезапно напомнив Наруто о Хинате. После того разговора в госпитале они больше не встречались, но мысленно Наруто все же возвращался к тому эпизоду. Джирайя-сенсей, конечно, ему объяснил все, но так запутанно, что Наруто опять не понял половину, но все же уловил главное: Хината - чан влюблена в него. А он в Сакуру-чан. А Фуу-чан влюблена в Гаару, судя по ее поведению.
   А Эро-Сеннин влюблен во всех красивых девушек сразу, подумал Наруто.
   Раньше у Наруто как-то не было повода задумываться над такими вещами, потому что все было просто. Ему нравится Сакура, он не нравится Сакуре, и та бьет его по голове. Но теперь все изменилось, и Наруто, признаться честно, не знал, что делать с Хинатой. Не бить же ее по голове, как это делала Сакура? Он не может ответить на чувства Хинаты, но и ранить ее отказом?
   Наруто помнил по себе, как это бывает больно и страшно.
   --Нэ, братец Наруто, ну как тебе моя техника Соблазнения? - теребила его Фуу.
   --Ты молодец, Фуу!!! - вскричал Наруто, вынырнув из мыслей и обнаружив вокруг толпу клонов, перекинувшихся в красавиц и красавцев, присутствовали даже знакомые по Конохе лица.
   --Правда, я способная? - Фуу от избытка чувств выпустила четыре крыла и перекувыркнулась в воздухе.
   --Очень способная! Слушай, Фуу! - Наруто осенила идея, кто сможет ему помочь. - Понимаешь, у меня есть проблема, ну не то, чтобы проблема, но все же такая, сложная ситуация, во!
   
   9июня 79 года. Основная база Орочимару на границе страны Звука и бывшей страны Неба.

   Орочимару махнул рукой и сказал Карин.
   --Одевайся, - потом посмотрел на ученицу и ответил на невысказанный вопрос. - Мальчик, у тебя будет мальчик.
   --Я назову его в вашу честь, сенсей! - воскликнула Карин, прижимая руки к животу. - С ним все в порядке?
   --Он здоров физически, - пожал плечами Орочимару, убирая инструменты. - Использование печати не причинило вреда, наоборот, стал еще крепче, крупнее и здоровее.
   --О да, - пробормотала Карин.
   Ходить в последнее время ей и вправду стало немного тяжеловато, живот как-то резко вырос и вздулся, и спина болела, и подташнивало, хотелось чего-то странного, вродежелания поесть живых улиток, но Карин держалась. Очень помогали ежедневные пилюли и упражнения с печатью сенсея, особенно выход на второй уровень. После него и настроение улучшалось, и боли проходили, и сама Карин ощущала невероятную мощь.
   --Правда, родить нормально ты вряд ли сможешь, ку-ку-ку, - задумчиво сказал Орочимару. - Разве что под вторым уровнем, но тут пока у меня ответа нет.
   --Я не смогу родить? - похолодела от страха Карин, ноги, казалось, обратились в воду.
   --Сделаю сечение, извлеку ребенка, да, он слишком крупный для тебя, - кивнул Орочимару. - Так бывает, ничего страшного, уж рассекать и извлекать, а потом зашивать я умею.
   --Я верю в вас, Орочимару-сама!
   --Джуго, проводи Карин, - сказал саннин. - Полежи немного, поспи, прими две зеленые пилюли.
   --Да, сенсей, - склонила голову юная Узумаки.
   Она вышла, провожаемая неизменным Джуго, приставленным к ней еще в начале апреля. Для безопасности, объяснил Орочимару, рассказав, что Облако вторглось в страну Звука. И, хотя враги и не нашли базу Орочимару, но Карин понимала, что всякое бывает. Да и на самой базе хватало опасных созданий, ненавидящих Орочимару, и уж конечно любой из них радостно бы прирезал и саму Карин, и ее ребенка. Нет, не так, подумала Карин, они бы прирезали ребенка Орочимару, но к счастью рядом Джуго, и он защитит!
   Да и сама она будет сражаться, да! Карин шла по коридору, прижимая ладони к животу и улыбалась.

   --Отличный вышел эксперимент, давно надо было его провести, - сообщил сам себе Орочимару, глядя в спину удаляющейся Карин. - Или я их проводил? Нет, то было с Мокутоном. Печать и естественное оплодотворение, да, это долгий путь, поэтому я его и не пробовал, точно, ку-ку-ку! Но ничего, после победы у меня будет все время мира, на все эксперименты!
   Орочимару облизнулся, предвкушая радости грядущих экспериментов. Конечно, вначале надо победить, но тут шиноби радостно помогут ему. Вначале четыре деревни сцепятся в битве, и половина погибнет, а потом из оставшейся половины еще половина погибнет, уничтожая Акацуки и их "угрозу миру". И когда осядет пыль от сражений и успокоится чакра от техник, он выйдет и довершит начатое, и разоренные, ослабленные Деревни не смогут ему помешать.
   Можно будет даже скорректировать план "Глаз Луны", подумал Орочимару. Гедо Мазо и биджу созданы друг для друга, и необязательно будет запускать трансформу в Джуби, можно просто пользоваться тем бездонным океаном чакры, что таят в себе девять Хвостатых. Пользоваться и направлять, и тогда техники риннегана, и без того невероятномогучие, станут просто необоримыми.
   --Запечатывание, - пробормотал Орочимару, делая пометку самому себе.
   Да, в одиночку запечатывать всех биджу в Гедо Мазо будет долго и скучно, да и сам он будет уязвим в это время. Нужно будет изменить процесс, подумал Орочимару, привлечь измененных, а после запечатывания первого биджу, пускать его чакру на запечатывание второго, и тогда каждое запечатывание будет происходить все быстрее, по нарастающей. Конечно, там еще ничего не ясно, но тем приятнее было предвкушать будущие эксперименты с Гедо Мазо и открывающиеся безграничные возможности.
   --Ку-ку-ку, надо подготовиться, - кивнул Орочимару.
   Послания пяти Каге, с описанием планов Акацуки, и доказательствами, были уже давно готовы. Собственная мини-армия, точнее ударный отряд для непредвиденных ситуаций -- есть. Сокрытие от всех того, что он, Орочимару, заполучил риннеган -- есть. Отработка техник риннегана -- есть, хотя здесь саннин решил не ходить по пути Пэйна.
   Куклы -- марионетки, реализующие каждая свой путь -- это, конечно, заманчиво, и зрение у них общее, да, можно прикрывать спину друг другу, не появляясь оригиналом на поле боя. Да, спасибо Сасори, что помогал Нагато с куклами, но нет, этот путь не для меня, облизнулся Орочимару. Печати на теле дают достаточно энергии, а марионетки все же уязвимы, зависимы от передачи чакры.
   Да и Нагато -- инвалид в кресле, а он, Орочимару, саннин, в самом расцвете чакры, и нет смысла возиться с куклами. Он и так, вживую, справится с техниками Шести путей и другими возможностями риннегана. Надо только выбрать правильно момент, ударить с минимальными усилиями, пожиная плоды победы и чужой войны.
   Битва за Коноху -- победа Листа -- Каге получают информацию об Акацуки -- атака Деревень на Акацуки -- потери -- объединение Деревень -- уничтожение Акацуки -- победа. Празднование и отправка по домам, да, вот тогда и надо будет бить, быстро и неумолимо, иначе Деревни воспрянут от потерь, нарастят новые силы, и, несомненно, придут за его, Орочимару, головой.
   --Мы еще посмотрим, кто разорвет круг ненависти, ку-ку-ку, - хмыкнул Орочимару. - Еще посмотрим, только я смотреть буду при помощи риннегана!
   Заключенные и подопытные базы Орочимару вжимались в стены в страхе, слыша хохот саннина, разносящийся далеко по гулким коридорам.



   Глава 37




   10июня 79 года. Основная база Акацуки на границе страны Водопадов.
   
   --Все готово, Пэйн-сама! - радостно улыбнулась проекция Хируко. - Две с половиной тысячи белых Зецу! Пять тысяч крыльев! Особый отряд с кеккей-генкай, правда, они немного повредились мозгом, в процессе передачи, но Сасори-сан заверил меня, что это пустяк!
   --Сасори? - Пэйн посмотрел на проекцию бывшего кукольника Суны и внука Чиё.
   --Три десятка марионеток -- пустяк, - проскрипел тот. - Стоило бы их обратить в кукол, конечно, модифицировать тела, усилить возможности, но раз времени нет, и так сойдет. Я могу управлять и сотней кукол одновременно.
   --Хорошо, они пригодится нам для удара по Каге, раз уж нет проблем с управлением, - сказал Пэйн. - Что с особым отрядом?
   --Практически готовы, - ответил Сасори. - Брать их с собой в битву? Мне потребуются
   --Пока нет, придержим их в запасе, - перебил его Пэйн, и обратился к следующему. - Хируко?
   --Я модифицировал себя! - гордо заявил бывший шиноби Конохи. - Кеккей-генкай Магнетизма и Взрыва, и еще освоил технику Какудзу-сана по укреплению тела! Поглощение по специальной процедуре сработало, как я и рассчитывал! Еще не помешал бы геном Пара, а еще лучше Дерева, и одно из додзюцу!
   --После победы над Деревнями все будет, - повторил Пэйн свое обещание.
   --Могу я принять участие в битве? - неожиданно спросил Хируко. - Это возможность раздобыть геномы на поле боя, и, самое главное, встретиться с саннинами в битве и доказать, что я их превзошел!
   Пэйн помедлил секунду, потом сказал.
   --Конечно. На этом всё.
   Проекция Хируко отключилась.
   --Он экспериментировал с белыми Зецу, - заметил черно-белый Зецу, торчащий из пола, - и использовал их для частичной передачи улучшенного генома, пытался повторить свойство копирования чакры.
   --Добился чего-то? - равнодушно спросил Пэйн.
   --Он же сказал -- три десятка шиноби с кеккей-генкай, - ответил Зецу.
   --Пускай работает, - решил Пэйн. - Польза от него есть, пусть покажет себя в битве, а потом натравим его на Орочимару. Выйдет из подчинения -- убьем, но пока приносит пользу -- пусть работает. Сасори, что с армией?
   --До уровня чунинов эту толпу я подтянул, натаскал на исполнение без раздумий, - ответила проекция Сасори, - но это предел за такой короткий срок. Честно говоря, мне хочется убить, убить, убить их всех!
   --Сколько их?
   --Пятьсот, - ответил Сасори, возвращаясь к прежней маске куклы без эмоций.
   --Меньше платить, - заметила проекция Какудзу.
   Пэйн-Яхико повел рукой. После первичной выбраковки, и последующих отсевов, и всех остальных проверок и выкидывания "лишних" в резерв, он рассчитывал максимум на отряд в двести шиноби. Сила риннегана -- это сила риннегана, но в данном случае по замыслу Пэйна требовался еще и подкрепляющий отряд, и численность в пятьсот шиноби превзошла его ожидания.
   --Каждому из Акацуки мы поручим отряд в сотню, - сказал Пэйн, - а тебе, Сасори, особый отряд Хируко. Надеюсь, их тебе не хочется убить?
   --Я же с ними еще не сталкивался, но если они тупы и послушны, как марионетки, то проблем нет.
   --В битве будет участвовать семь джинчурики, - сказал Пэйн, - и здесь нам пригодятся выращенные белые Зецу, и обученные тобой шиноби, Сасори! Мы не только сокрушим мощьДеревень, но и сразу же захватим семь биджу из девяти! Санби еще не возродился, а за Рокуби устроим отдельную экспедицию, после битвы, и заодно сокрушим Туман и Мизукаге, в дополнение к остальным четырем Каге. Тогда у нас будет восемь биджу, поверженные в прах Великие Деревни, и все угрозы Орочимару не будут стоить ничего.
   --Мы рассчитывали на иное, - заметил Сасори.
   --Моим белым Зецу нужны образцы чакры тех, кого они будут подменять, - добавил черно-белый Зецу.
   --Джинчурики в бою будут на пике боевой формы и возможностей, - прошелестела Конан.
   --Я знаю, - ответил Пэйн. - Но они все будут в одном месте, не подозревая о наших планах. Половина из них будет считать нас своими союзниками, это дополнительный шанс ошеломить, схватить и пленить их. После разгрома Деревень у нас будет время запечатать их по очереди, не спеша и не подвергая Гедо Мазо опасности повреждения. Риск? Конечно! Но если мы и так собираемся сокрушить силы четырех Деревень, то избавление от джинчурики ослабит наших врагов и усилит нас.Для успокоения Каге в бой пустим армию белых Зецу, под личиной генинов - нукенинов.
   --Ты это уже говорил, лидер! - проскрипел Сасори.
   --И еще повторю, - парировал Пэйн. - План изменился, и обстоятельства тоже. Белые Зецу примут облики командиров -- шиноби, нанесут удары в спину, посеют хаос в управлении, в последней битве Пяти Биджу Райкаге показал, что и как надо делать. Наша основная армия -- пять отрядов, во главе с Итачи, Кисаме, Какудзу, Конан и Дейдарой захватяткаждый по джинчурики. Сасори и его отряд, и я -- захватим еще двух джинчурики. Хидан убьет Цучикаге, он главная угроза нашим планам. Зецу будет следить за полем боя и управлять своими белыми копиями. Затем тела джинчурики будут отправлены на нашу базу, их места займут копии -- Зецу, чтобы запутать врагов.
   --Список наших врагов этим не исчерпывается, - занудно заметил Сасори.
   --Конечно, там будет много сильных врагов, и Райкаге, и Отшельники Конохи, и даже армии четырех Деревень, и что с того? - вопросил Пэйн. - Наша цель -- биджу, и сокрушение Деревень, и этим мы и займемся! Воцарившийся хаос управления поможет нам нанести несколько массовых ударов, избавляясь от основной массы шиноби. Затем приступим к запечатыванию, пока Деревни будут приходить в себя, и здесь нам опять пригодятся наработки Хируко.
   --Отшельники Конохи поднаторели в моментальной установке барьеров, - заметил Черный Зецу. - В каждой из крупных битв они успешно сдерживали Цучикаге и его техники Атома.
   --Это разумно, Пэйн, - вмешалась Конан.
   --Значит, они смогут пережить наш первый массированный удар, - пожал плечами Пэйн. - Мой план не идеален и ни один из планов не будет таким. Никто не сможет спланировать и учесть столкновение таких сил, и в этом наш шанс. Повторяю, хаос управления, двойники -- Зецу и захват семи джинчурики, вместе с убийством Цучикаге и прочих Каге. Затем мы сокрушим Отшельников Конохи и прочих S-ранговых, а основную массу я просто прихлопну парой массовых техник риннегана. Кстати, Конан, взрыв - печати готовы?
   --Да, - кивнула Конан. - Миллиард взрыв-печатей в свитках.
   --Предлагаю улучшить план, - заметил Сасори. - Раз мы якобы на стороне Камня, то и Коноха наш враг. Ни у кого не возникнет подозрений, если вначале мы поможем сокрушить их Отшельников и АНБУ, и Хокаге, и только потом перейдем к плану, предложенному Пэйном.
   --Нам придется раскрыть все наши способности раньше времени, это может помешать захвату джинчурики, не говоря уже о том, что к нам и так относятся с подозрением, - возразил Пэйн. - Поэтому я и предлагаю нанести удар по самым важным для плана целям: биджу! И уже потом атаковать остальных. Даже если Отшельники устоят, что с того? Семь биджу будут у нас, а пока Деревни договорятся, мы присоединим и восьмого, и всех запечатаем, и нам даже бегать за шиноби не придется. Они явятся сами, и мы их сокрушим!
   --Я лишь хочу, чтобы все прошло без осложнений, - занудно проскрипел Сасори.
   --Без осложнений в любом случае не обойдется, - ответил Пэйн. - Врагов будет слишком много, чтобы уничтожить их одним ударом. Поэтому вначале самое важное - биджу и разрушить управление врага. Потом сокрушить его сильнейших шиноби, и затем уничтожить оставшихся парой массовых ударов. Чтобы врагам было чем заняться, Конан атакует взрыв-печатями всех шиноби, и затем подключится Дейдара, с его огромными бомбами.
   --Хорошо, я пойду готовить марионеток, - Сасори моргнул и отключился.
   Зецу погрузился в пол, проекция Какудзу, дослушавшая спор молча, тоже отключилась.
   --А все-таки он прав, Нагато, - заметила Конан. - Отшельники могут нам помешать.
   --Коноха! Опять Коноха мешает нам! - воскликнул Пэйн. -  После захвата биджу я сокрушу Лист одним ударом Шинра Тенсей! Посмотрим, как эти Отшельники устоят против мощи риннегана! Снесем Лист и убьем учителя Джирайю, и тогда никто не сможет нам противостоять! Все, все кто встанет на нашем пути - познают боль!
   Конан склонила голову, признавая мудрость слов Пэйна.
   
   11июня 79 года. Госпиталь Конохи в стране Весны.
   
   Сакура поправила косынку и посмотрела на лежащего с потухшим взором Ли.
   И дело было вовсе не в физическом состоянии, операции Цунаде-сама прошли отлично, нет, дело было в душевном состоянии юного Ли. Он как будто сдался, хотя раньше Сакура посчитала бы такое невозможным. Не улыбался, не приветствовал ее, вскидывая руку, и уверяя, что вскоре он будет здоров.
   Сакура поправила одеяло, и внезапно на нее снова накатило, как тогда в стране Звука.
   Приступ жалости и понимания, соединенный с тренировками в гендзюцу, обширной частью которого было умение понимать и моментально анализировать врага. Чем лучше ты понимаешь врага, тем достовернее картинку гендзюцу сможешь ему передать, тем меньше чакры потребуется на это, и соответственно, тем меньше шансов, что противник вообще заметит твое воздействие. Ведь невозможно противодействовать гендзюцу, не осознавая, что ты в гендзюцу, если, конечно, внутри не сидит биджу, готовый прийти на помощь.
   Теперь Сакура смотрела на Ли, и читала его историю.
   Ли всю жизнь упорно тренировался, стремясь, стать шиноби и доказать, что с помощью одного лишь тайдзюцу он сможет! Пример Майто Гая, ставшего элитным джонином, вел его вперед. Ли не сдавался и шел вперед, стал чунином на экзамене в Кири, и продолжал тренировки. Сакура понимала, что грози Ли осложнения физического плана, невозможность продолжать использовать чакру, например, он бы, наоборот, не сдался, и тренировался до потери пульса, пытаясь вернуть себе способности и возможности.
   Значит, что-то надломило его душевно, но что?
   Вряд ли поражение, неужели Ли никогда не проигрывал и не сталкивался с более сильными противниками? Сталкивался, и упертость его, схожая с Наруто, как раз помогала ему вставать раз за разом и сражаться дальше. Тренироваться больше. Ставить новые цели и добиваться их. Тут Сакура остановилась и подумала, что слишком уж идеализирует Ли. Он же влюблен в нее! Значит перед ней он никогда не терял лица, а вот что происходило, когда Ли оставался один? Мог он впадать в тоску и отчаяние, как сейчас, терять волю к жизни? Вполне мог!
   Сакура облизала губы.
   Сколько раз она сама падала духом, но ее поддерживали? Ли никто не поддерживал, кроме Майто Гая, а тот и сам сейчас в депрессии и не показывается. Ли влюблен в нее? Перед глазами неожиданно встала сцена поцелуя Хинаты и Наруто, сцена после которой Сакура ходила и злилась еще дня два. Тогда она ходила и уверяла себя, что не нужен ейНаруто, и Саске тоже не нужен, но все же, избавиться от злости не могла, как будто Хината покусилась на что-то принадлежащее Сакуре.
   Душевная поддержка, да, Сакура представила ту же сцену, только чтобы Саске, еще в Академии, прижал ее к дереву и поцеловал бы. Воодушевилась бы она? О да! Значит, это сработает и с Ли! Да, я обязана поддержать Ли, решила Сакура, как меня саму поддержали в те дни, когда Саске ушел из Конохи. Она вспомнила отчаяние и страх, и боль тех дней, и содрогнулась от жалости и сопереживания к Ли, который продолжал безучастно лежать на кровати.
   Что было бы, не поддержи ее друзья и наставница?
   Она бы тоже лежала безучастно на кровати, здоровая физически, но надломленная душевно? Сакура еще раз содрогнулась, представив эту картину, и жалость к самой себе, и к Ли, и к Наруто, и ко всем, кому не хватает душевной поддержки, вспыхнула в ней с удвоенной силой.
   Ли -- сильный, Ли -- не сдается, Ли -- звезда фильмов, думала Сакура, склоняясь над парнем.
   Кто из нас заглядывал за эту стену внешнего упорства и благополучия? Что там, в глубине души? Ведь он давал клятву самому себе не сдаваться, припомнила она разговор в Кири, давал и нарушил, получается? Зайти с этой стороны, разговорить его, разозлить, вывести из себя, вернуть к жизни? Но нет, ее он слушать не будет, только наставника. И все же Сакура остановилась, не замечая, что наклонилась к Ли и застыла над ним.
   В глазах Ли появилась искорка интереса.
   Нет, решила Сакура, она не готова к такому разговору, здесь и вправду нужен Майто Гай. Но его еще надо найти и уговорить, и все это время Ли будет лежать здесь, страдая душевно, и жалость и сопереживание Сакуры не могли этого допустить. Они требовали выхода, требовали и подталкивали Сакуру помочь, а воспоминания о Саске, ревность к Хинате и Наруто, желание что-то доказать в этой области, задавали путь, которым могла помочь Сакура. И пускай сама Сакура не слишком осознавала моменты с Саске и Наруто, но все же именно они и сцена с поцелуем Хинаты толкнули ее сделать то, что она сделала.
   --Твои поклонницы убьют меня за это, - пробормотала она, впиваясь поцелуем в губы Ли.
   Тот вздрогнул, потом неумело ответил, потом покраснел и попробовал отползти спиной.
   --Не н-н-надо, С-с-с-сакура-с-с-сан, - заикаясь и краснея бормотал Ли.
   --Надо -- надо, - Сакура схватила его за плечи и вернула на место. - Видишь -- действует!
   И еще раз поцеловала, как будто стараясь проглотить.
   --Ну что, принцесса Фуун лучше целуется?
   --С-сакура-чан! - вспышка гнева придала Ли сил, он оттолкнул куноичи.
   Сакура мрачно улыбнулась, складывая печати.
   --Лепестки весенней сакуры!
   Ее гендзюцу закружило голову Ли, задурманило, он широко открыл глаза и пробормотал.
   --Сакура-чан, вы прекраснее всех на свете! Сакура-чан, я готов умереть за вас!
   --Ты погоди умирать, - усмехнулась Сакура, подходя ближе, расстегивая безрукавку. - Тебе еще жить и жить, а ты помирать собрался! Нет уж, пока я здесь ирьенин, ты не умрешь!
   От вида обнажившейся перед ним Сакуры, в другой раз Ли потерял бы сознание или убежал, или еще чего-нибудь сделал, но теперь гендзюцу блокировало его стеснительность и пробуждало силу Юности.
   --Обними меня! - прошептала Сакура, содрогаясь от собственной храбрости, жалости к пациенту, желания помочь и мысли о том, что она отдала свой первый поцелуй Року Ли.
   Ли крепко обнял Сакуру, приник, как будто к матери, а не к любимой девушке, во славу образа которой он сражался и жил. Так все продолжалось пару секунд, а затем все, поинициативе Сакуры перешло все-таки в любовные объятия. Вскоре халат и безрукавка на Сакуре были уже расстегнуты, а Ли лишился половины пижамы, и двое разгоряченныхподростков уже просто не могли остановиться.
   Сакура, прекрасно представлявшая медицинскую часть процесса, направляла Ли, а тот уже вообще ничего не соображал, просто следовал ее указаниям, и старался изо всехсил и выносливости, едва ли не открыв Третьи врата, и уж точно сломав одну из ножек кровати. Сакура отчетливо слышала хруст, и тут же вспомнила, что забыла закрыть дверь в палату, и порадоваться за то, что Ли ожил, и приглушить боль между ног медицинской техникой, и еще раз попробовать отдаться процессу.
   --С-с-с-Сакура-чан! - вскрикнул Ли, но ладошка Сакуры уже зажимала ему рот.
   Хрусть! Кровать под Сакурой ощутимо наклонилась.
   
   Сакура стояла под душем, потирая живот и натруженную едва ли не до кровавых мозолей промежность. Нет, ей, конечно было приятно, а уж восхищение Ли ее все еще маленькой грудью, заставляло восхищенно трепетать, но все же того восторга оргазма, который описывался в свитках, она не испытала. При этом Сакура прекрасно осознавала медицинскую сторону процесса и всего происходящего, но все же ей было обидно. Казалось, что она сможет и с первого раза! Ли то точно смог, и в первый раз, и в десятый, вон все как растер, и сам сейчас лежит пластом поперек сломанной кровати.
   Зато теперь он точно вернется к жизни, улыбнулась сама себе Сакура и вывернула краны сильнее.
   Предстояло помыться и подмыться, принять противозачаточные, пусть шанс небольшой, но все же, переодеться, починить или заменить кровать, и поговорить с Ли, чтобы онмолчал, и самой подумать, как быть дальше. Ли ожил, но он точно потребует продолжения, а Сакура внезапно поняла, что ни Ли, на Саске, ни Наруто, которых она поочередно представляла на месте страстно пыхтящего Ли, ее не интересуют.
   --И все же я молодец, спасла ему жизнь, - пропела Сакура, намыливая покрасневшие, натертые и помятые грудки, хихикнула. - Девятые врата, врата Любви и Секса -- откройтесь!
   
   	12июня 79 года. Коноха, страна Огня.
   
   --Эй, Сакура! Сакура! Привет! - донесся жизнерадостный крик до ученицы Цунаде.
   И все равно Сакура вздрогнула, в первую секунду вообразив, что Ли сбежал из госпиталя и последовал за ней сюда в Коноху. Умом она, конечно, понимала, что это невозможно, портал между Листом и госпиталем страны Весны охранялся, но все же вздрогнула. Она специально взяла выходной, отпросилась у Като Шизуне, чтобы развеяться, побытьв одиночестве, в гарантированном одиночестве от Ли, чтобы подумать, как жить дальше, и вот тебе на! Пяти минут не прошло, как она прибыла в Коноху, а Яманака Ино уже машет ей рукой.
   --Я так давно тебя не видела! - с энтузиазмом воскликнула Ино, рассматривая Сакуру.
   Сакура мрачно посмотрела в ответ. Отголоски вражды за внимание Саске в Академии, старые привычки и воспоминания, требовали сказать что-то колкое в ответ. Новое воспитание и обучение подсказывали, что вражда в Академии осталась в Академии. Навыки оценки противника кричали: грудь у Ино выросла больше, чем у Сакуры, сама она еще больше расцвела, удлинила хвост блондинистых волос и стала чунином.
   Это добавило мрачности во взгляд Сакуры, остававшейся генином.
   --Пойдем, выпьем чаю в "Жасмине"! - Ино ухватила Сакуру, почти потащила по улице. - Расскажешь, что и как, наверняка у тебя полно новостей!
   --Я безвылазно сижу в госпитале в стране Весны, - мрачно ответила Сакура.
   --Но при этом находишь время на резвых шиноби, а? - хихикнула Ино. - Чунин с поля боя, разгоряченный и страстный?
   Сакура остановилась, как вкопанная, на нее едва не налетел горожанин, что-то буркнул под нос, но устраивать скандала не стал. Сакура же сверлила взглядом спину Ино, сжимая кулак.
   --Эй, эй, эй! - подпрыгнула Ино. - Я же не спрашиваю, кто он, сумевший затмить в твоем сердце Саске?
   --В моем сердце давно уже нет Саске, - ответила Сакура, разжимая кулак. - Но как ты?
   --Я же Яманака, - просто ответила Ино, - и чтобы не отстать от тебя, Сакура, напросилась на фронт, по клановой специальности. Насмотрелась всякого, налазилась по чужим головам, так что, извини, Сакура, оно как-то само вышло, да ты и не прятала ничего.
   --В смысле?
   --Язык тела, жесты, ты вот двигаешься иначе, бережешь, эм, потертость
   --Хватит! - воскликнула громко Сакура. - Идем в "Жасмин"!
   
   За чашкой чая Сакура спросила.
   --И чунина тебе тоже, за клановые умения?
   --На войне, - Ино откинулась на спинку стула, - бывает приходится драться и командовать там, где ты совершенно не предполагала этого делать. Обучение в Академии и вправду - отличный базис, а Сарутоби Асума нас учил, как оказалось, тому, что нужно. Я просто не позволила себе растеряться, вот и все.
   --Эх, - завистливо вздохнула Сакура, но жаловаться на свои обстоятельства все же не рискнула.
   Новая Ино не пугала, как Хината, но вызывала дрожь. Поэтому Сакура решила помалкивать, да и о Хинате с Наруто не стала рассказывать, хотя раньше уже взахлеб выкладывала бы подробности.
   --Ну и Шикамару немного помог, да, - улыбнулась Ино, поднося чашку к губам. - Не буквально, конечно, но он всегда был у нас лидером, умным, хоть и ленивым, и в какой-то момент поймала себя на мысли, а что бы сделал Шикамару на моем месте?
   --Понятно. А что Чоуджи?
   --Был во втором лагере, но когда я туда приехала с отцом, он уже куда-то уехал. Вроде еще генин, но говорят, сражался отлично. Вот. Так что там с твоим страстным поклонником?
   --А что с ним? - небрежно, как только могла, спросила Сакура. - Ты и сама все рассказала. Сама-то обзавелась поклонником из числа твоих пациентов?
   Ино залилась смехом, и Сакура подумала, что раньше юная Яманака вскипела бы, обзывала ее "Лобастой", кричала про извращения и любовь к Саске, ну и так далее. А сейчас смеется, искренне вполне.
   --Знаешь, - сказала Ино, отсмеявшись, - вот тебе мой совет. Не знаешь, как поступить, никак не поступай. Пусть он останется в твоих воспоминаниях, а ты в его. Тяжело в исполнении, знаю, зато вместо разочарования друг в друге, вы сохраните зелено-сладкий привкус ностальгических воспоминаний.
   Сакура посмотрела удивленно, но Ино, казалось, вообще не поняла, что сказала.
   --А если тебя терзают воспоминания, съезди на передовую, - серьезно сказала Ино, - и ты поймешь, что важно в этой жизни, а что нет. Рада была тебя повидать, извини, надо бежать, пока!
   Сакура еще долго провожала ее задумчивым взглядом, сжимая в руках чашку остывающего терпко-кислого чая.
   


   Глава 38



   
   13июня 79 года. Где-то в бывшей стране Неба.
   
   Сора Каджи стоял на краю высокой скалы, рассматривая скалы и армию Акацуки под ногами. Вроде бы все шло по плану, принятому еще тогда, до налета на Коноху, и все равно, что-то щемило в груди и тревожило, как будто была допущена роковая ошибка. Но такого не могло быть, решение тогда, в декабре, было принято коллективно, всеми шиноби Неба, после тщательного и долгого обсуждения, длившегося неделю, пока прятались от патрулей Тумана.
   --Каджи, тебе не кажется, что стоять на краю скалы без крыльев -- неправильно? - раздался веселый женский голос.
   Лидер шиноби Неба обернулся к Ю, верной боевой подруге и жене, подходящей к нему уверенной, упругой, почти танцующей походкой. Глядя на нее, Каджи также заметил, как из одного из зданий стайкой выбежали дети, тут же начали носиться взапуски, взлетать на детской модели крыльев, под присмотром воспитателя.
   --Скоро будут новые дети, - сказала Ю, проследив его взгляд, - которые родятся уже здесь, на родине, в стране Неба! Хотя и на островах жилось неплохо, ловить руками рыбу, выхватывая ее из воды, было очень забавно!
   --Будет ли страна Неба? - спросил Каджи, начиная понимать, что его беспокоит. - Ради мести Листу мы допустили к себе союзников, отдали им наши секреты, пускай и не все, но отдали! Вон они, внизу, готовятся к атаке на Коноху, как мы и хотели, но что будет потом?
   --Они удалятся в свои теплые страны, - пожала плечами Ю, - оставив нам наши скалы и нашу страну, мы же это уже обсуждали.
   --А если нет? - медленно спросил Каджи, глядя вниз.
   Десяток измененных Орочимару, хохоча, гонял какую-то лесную зверушку, которая, насколько мог рассмотреть Каджи, металась, рычала, кидалась в атаку и пыталась убежать, вконец задурманенная происходящим.
   --Что, если, уничтожив Коноху, они уничтожат и нас, дабы оставить себе секрет крыльев?
   --Кто? Эти? - Ю глянула вниз. - Ха!
   --Ты знаешь, о ком я говорю, - не поддержал Каджи. - Вспомни этих типов в плащах с облаками!
   --Чтобы атаковать нас им нужны наши крылья, - посерьезнела Ю, - и ты знаешь, что делать.
   --Это S-ранговые, и отключение крыльев их не убьет, только еще больше разозлит. С теми ли мы связались? Или жажда мести заслонила нам все?
   --Но ты же не думаешь отказаться от мести, завещанной нам отцами и дедами? - Ю приблизилась, посмотрела снизу вверх в глаза Каджи.
   Каджи посмотрел в ее синие глаза и твердо ответил.
   --Конечно -- нет! Но что будет после мести? Кто из нас думал об этом, принимая решение?
   --А по-моему ты зря себя накручиваешь, - Ю еще раз посмотрела вниз. - Мы -- шиноби Неба! Мы -- само Небо, и везде, где оно есть, мы можем устроить дом! Попытаются нас уничтожить -- отключим им крылья, и улетим в соседнюю страну! Или на острова в море!
   --Неподвижность Деревни погубила наших предков, - обдумывая неожиданную мысль, сказал Каджи. - А что, если нам сделать летающую Деревню?
   --У нас не хватит чакры, - обеспокоенно ответила Ю. - Каджи! Это же обсуждалось неоднократно! Нужно вдвое больше шиноби Неба, чтобы поддерживать летающую скалу, минимально необходимую для Деревни!
   --Ты не поняла, Ю, - осклабился Каджи. - Что делают Акацуки и Хируко? Высасывают чакру из провинившихся шиноби, чтобы растить какие-то живые деревья! Что мешает нам поступить также? Не деревья выращивать, разумеется, а использовать чужую чакру, чтобы сделать деревню летающей?
   --И это было, - улыбнулась Ю, - или ты забыл, зачем наши предки десятки раз пытались захватить Чоумея?
   --Нет, ты опять не поняла. Зачем нам чакра биджу, когда наши союзники и завтрашние враги указывают нам другой путь? - ткнул пальцев вниз Каджи. - Набрать вражеских шиноби, пусть питают чакрой полетный механизм, и тогда Сорагакуре станет воистину мобильна! Те, кто попытается к нам приблизиться на крыльях, падут вниз и будут уничтожены! И тогда у наших детей будет будущее!
   Каджи ощущал воодушевление, исчезновение тревоги. У Деревни будет будущее! Не зависящее от других Деревень и союзников, которые преследуют свои цели! Ю посмотрела на вдохновленное лицо Каджи и заметила скептически.
   --У Конохи свои летные доски, работающие иначе, чем крылья, и шиноби Ивы умеют летать без всяких таких штук.
   --Дорогая, ты за кого, за нас или за наших врагов? - шутливо ткнул ее в бок Каджи. - Эй, это еще что?
   --Усиленная одежда, вставки из металла, работают как ребра жесткости при ударе, - ответила Ю. - Мы же будем захватывать Чоумея, наши светлые умы работают над новыми способами атаки и защиты, раз старые не помогают.
   --Понятно, - озадаченно ответил Каджи. - Почему я не в курсе?
   --А это экспериментальный образец, как раз вышла полетать и проверить, - отмахнулась Ю. - Конечно, я за нас, но не стоит преуменьшать возможности врагов, особенно Конохи, мира с которой у нас не будет никогда.
   --Коноху мы разгромим в грядущей атаке, - почесал в затылке Каджи, - тут наши союзники единодушны в мнении, что Лист надо стереть с лица земли. Так что они за нас все сделают, мы просто поддержим в воздухе.
   --Но ведь опять будут потери, - заметила Ю, - как и в прошлых крупных битвах. Значит, будущая Сорагакуре еще ослабеет, не говоря уже о том, что вряд ли нам удастся захватить Чоумея в той свалке, что будет над Конохой и ее окрестностями!
   --Как раз наоборот, - возразил Каджи, - в той свалке только и хватать Семихвостого, пока он будет занят врагами. Там будет масса летающих шиноби, прикрывшись которыми, мы захватим джинчурики, и это основная цель нашего участия в битве. Для союзников -- наша цель месть Конохе, но по факту -- Чоумей.
   --Но
   --Признай, Ю, не в наших силах уничтожить нынешний Лист, но кто мешает нам насладиться зрелищем того, как другие уничтожают Коноху?  Хотя кому-то придется остаться здесь, планирую оставить сотню шиноби для охраны, мало ли вдруг союзники решат ударить в спину?
   --Надеюсь, ты не думаешь, что я останусь здесь?! Ты оставил меня на корабле тогда зимой, и не думай, что я забыла об этом!
   --Тогда мы летели в неизвестность, и я принял меры для твоей защиты! Но теперь, теперь, теперь, наверное, выберем сотню случайным образом, так что твои шансы шесть из семи. Что касается шиноби Ивы, тут ты права, это большая проблема.
   --Скорее маленькая, но с большим носом, - пробормотала Ю, имея в виду размеры Цучикаге.
   --И еще у Акацуки есть летающий паренек, тоже, кстати, ученик Цучикаге, - продолжал Каджи,  - и это проблема. Техники Земли уязвимы перед Молнией, возможно, стоит поискать ответ в этой области. Но только после того, как Коноха будет уничтожена, втоптана в землю, врыта и уничтожена, а мы захватим Семихвостого и создадим нашу летающую Деревню!
   --Отомстить и обеспечить будущее, ты всегда умел одним кунаем сбивать двух птиц, - улыбнулась Ю, прыгая с обрыва и активируя крылья.
   Каджи проводил ее взглядом. Этих двух птиц еще предстояло сбить, но теперь он знал, куда смотреть и что делать, и самое главное: новый план не отменял старого плана, то есть мести и уничтожения Листа.

   15июня 79 года. Резиденция Хокаге, Коноха, страна Огня.
   
   --Учитель, мне нужен ваш совет, - с сомнением в голосе произнесла Цунаде.
   --Так нужен или ты все-таки не уверена? - уточнил Третий. - Если я дам совет, и ты ему последуешь, хотя вовсе не уверена, то я определю выбор за тебя. Чаще же всего, если обдумать проблему, то и совет будет не нужен, решение придет, тем более к тебе, Цунаде! Ты стала отличной Хокаге, моя помощь в управлении практически и не требуется.
   --Это огорчает вас, учитель?
   --Наоборот, - улыбнулся Третий, - я горжусь тобой! Всегда приятно, когда ученик превосходит учителя!
   --Даже если этот ученик Орочимару? - не удержалась Цунаде.
   --Даже если это Орочимару, - кивнул Третий. - Жизнь не может состоять из одних лишь побед, и Орочимару крупнейший мой провал. Страх перед смертью поглотил его, толкнул на скользкий путь, а я не сумел вовремя распознать этого, и потом, не сумел остановить.
   --Орочимару соскользнул на второй войне, когда вы уже не были нашим учителем, - возразила Цунаде.
   --Но в нем выросло и увеличилось все то, что я заложил, как наставник, и все то, что не убрал, - парировал Третий. - Сорняки всегда растут лучше пшеницы, и не убранный сорняк страха перерос Орочимару, а остальные умения помогли ему скрыть этот факт и помогли на том пути, что он избрал.
   --Собственно, в этой области мне и нужен ваш совет, в области отношений учеников и наставников, - сказала Цунаде напряженным голосом.
   --Опиши ситуацию, и разберемся, - кивнул Третий, набивая трубку. - Дай угадаю, Шизуне уже давно переросла статус твоей ученицы, Гермиона всегда была ею лишь формально, значит, речь пойдет о Сакуре, так?
   --Да, учитель, вы правы, как всегда. Харуно Сакура, она, понимаете, в ней есть все, чтобы превзойти меня, как медика! Но для этого ей надо учиться и учиться, а она грезит овойне и хочет стать боевым медиком, понимаете? Для этого нужно овладеть Бьякуго, нужны огромные запасы чакры, а она всегда была слаба в этом плане.
   --И поэтому была хороша в контроле, да, припоминаю, - прищурился Третий, пыхая трубкой. - Одна из причин, почему ее поставили в седьмую команду, и это пошло на пользу Наруто и Саске, хотя и не сразу. Хмм, рвется на войну? Понимаю тебя, Цунаде, меня непрерывно достает Конохамару, требуя выдать ему досрочно генина и отправить на фронт. При этом он нахватался от Наруто техник и постоянно их тренирует!
   --Как бы мне заставить Сакуру так же тренировать ирьедзюцу, - вздохнула Цунаде. - Понимаете, у нее огромный потенциал, но сейчас ей не место на поле боя, она не готова! Ни как медик, ни как боец, хотя ее успехи в гендзюцу впечатляют. Она же рвется в бой, и если ее убьют, весь потенциал пропадет, а я, честно признаться, рассчитываю передать ей все свои секреты!
   --А если не пускать, то она обидится, убежит на войну и уж точно перестанет признавать тебя своей наставницей, так что ли? - неожиданно развеселился Хирузен. - Цунаде! Ты -- Хокаге, разве тебе никогда не приходилось принуждать окружающих к принятию решения, которое им не нравится, но которое необходимо?
   --Конечно, приходилось, особенно со Старейшинами.
   --Так чем, по-твоему, отличаются эти ситуации? Ты -- наставница, прикажи Сакуре!
   --Нет, учитель, это разные ситуации, - покачала головой Цунаде. - Она пришла добровольно и учится добровольно, а если я начну ее принуждать, то этот пыл изучения исчезнет. Может она и под принуждением станет первоклассным ирьенином, но, сколько лет для этого потребуется? Втрое, вчетверо больше? Я страшусь выпускать ее в битвы, и в тоже время сказала ей, что допущу ее на фронт не раньше, чем она получит В-ранг, и сможет уворачиваться от моих атак.
   --Смогла?
   --Смогла, - кивнула Цунаде. - Смесь уверток и гендзюцу, плюс она сдала экзамен и еще спасла жизнь Року Ли. Точнее вылечила его душевно, физически то я им занималась.
   --Думаешь? - многозначительно хмыкнул Третий.
   --Несомненно, - кивнула Цунаде, - иначе Ли не носился бы госпиталю зеленым зверем, как его учитель. Зная Сакуру, могу сразу сказать, что ей двигал в первую очередь долг ирьенина.
   --Значит, она готова, - ответил Хирузен. - Ты обещала ей? Допусти, но сделай по-своему. Пусть в медицинском отряде полевого лагеря послужит, постоит на потоке раненых, сортировке, операциях, посмотрит на изнанку войны. Вообще, интересное сочетание -- она желает калечить врагов и лечить своих, она следует по твоим стопам Цунаде и желает превзойти, но не в ирьедзюцу, а на поле боя?
   --Не знаю, - хмыкнула Цунаде.
   --Будет рваться в крупные сражения? Пусть работает рядом с Шизуне, а если враг прорвется к медикам, найдется, кому за них постоять. Боевые навыки и практическая медицина, уверен, вскоре Сакура придет в себя и сама ринется учиться и учиться, чтобы лечить еще лучше, еще успешнее. Чакры у нее мало, говоришь? Жаль, можно было бы подтянуть ее в сенмоде, контроля то, как раз хватает.
   --Если освоит Бьякуго, то можно и сенмод, - задумалась Цунаде. - Но тогда точно никаких боев, у нее просто не будет чакры, все пойдет в резерв. Я ей предлагала, но она отказалась.
   --Значит, предложить после войны. Она хочет сражаться? Пусть идет и сражается в полевой медицине, такой совет ты хотела услышать от меня, Цунаде? Пусть следует Пути, который избрала, своему пути, понимаешь, Цунаде? Если ты начнешь заворачивать ее на свой Путь, то вполне может получиться как у меня с Орочимару.
   --Понимаю, учитель, - задумалась Цунаде. - Спасибо за совет!
   --Обращайся, пока я еще жив, - усмехнулся Третий, вставая.
   
    16июня 79 года. Кири, страна Воды
   
   --Любимый, давай уедем, вернемся в страну Огня, - шептала Хотару, прижимаясь к Утакате всем телом, особенно разросшимся животом.
   --Да ты что! - воскликнул Утаката, отодвигаясь - Там же война!
   --У меня плохое предчувствие, - Хотару придвинулась, выползая из-под одеяла. - Что-то страшное надвигается!
   --Не так страшны роды, как о них рассказывают, особенно для куноичи, - заметил Утаката, одобрительно посматривая на обнаженную фигурку. - И принимать нашего сына будутлучшие ирьенины Киригакуре!
   --У нас будет дочь, - сказала Хотару, правда немного неуверенно.
   --А я думал -- сын, ну-ка дай еще послушаю, - он приложил ухо к животу. - Не, точно сын, слышишь, он сам об этом говорит!
   --Да ну тебя, - Хотару отпихнула голову Утакаты и тут же надула губки. - Ты специально меня отвлекаешь!
   --Дорогая, - вздохнул Утаката, - ну какая еще страна Огня? Страна Волн, Узушио, острова от них дальше к северу там везде сейчас режутся Лист и Облако! И в самой стране Огня, ты же слышала, какая битва состоялась недавно? Там птицы замертво падали за десяток километров от битвы Пяти Биджу! Представляешь, что будет, если сражения пойдут вглубь страны Огня? В крепости твоего клана мы не отсидимся!
   --Ну, ты же джинчурики, дорогой, - рука Хотару начала поглаживать грудь Утакаты, скользнула ниже. - Ты же сможешь защитить нас?
   --Не... уверен, - ответил Утаката.
   Заминка была вызвана тем, что Хотару гневно сжала руку в кулак.
   --Пойми, Хотару, Туман держит нейтралитет! Здесь никто не воюет! После рождения нашего сына, обязательно съездим в страну Огня! Навестим твоего дедушку, он наверняка порадуется! Но сейчас это слишком опасно!
   --Ладно, - еще раз надула губки Хотару, - тогда я поговорю с Мэй, и она прикажет тебе отвезти меня в страну Огня!
   --Дорогая, - опешил Утаката.
   --Что-то страшное надвигается! - повторила Хотару, прижимая руки к животу. - Что-то страшное.
   --Это туман ползет с моря, и ветер свистит в ущельях, ничего страшного. Завтра же поставлю звукоизолирующий барьер, и ты будешь спать спокойно, - Утаката погладил женупо спине.
   --Нет, оно ползет! Оно ползет! - всхлипывала Хотару. - Оно хочет съесть тебя! И нашего ребенка!
   --Я защищу тебя, - бормотал джинчурики, пытаясь успокоить жену.
   
   --Вот так вот, Мизукаге-сама, - закончил рассказ Утаката и развел руками. - Потом еще поплакала часок, добилась от меня обещания, что мы завтра, то есть уже сегодня поедем на соседний остров и там я поймаю ей ведро живых крабов.
   --Зачем? - заинтересовалась Мэй.
   Утаката посмотрел на нее затравленным, усталым взором покрасневших глаз.
   --Извините, Мизукаге-сама, забыл спросить в пятом часу утра, - и хотя голос джинчурики был полон почтения, плохо замаскированный сарказм так и рвался наружу.
   Теруми Мэй расхохоталась от души, прикрывая лицо хвостом прически.
   --Бедный, бедный Утаката-сан, - сказала она, отсмеявшись. - Ты же еще не сталкивался с беременными женщинами, не так ли?
   --Я никогда с ними не сталкивался, всегда вежливо обходил стороной, - ответил Утаката. - Вы думаете, это беременность так влияет?
   --Думаю? Нет, я не думаю, я уверена, - ответила Теруми. - Ты все правильно сказал, никакой страны Огня, пока там полыхает война. Боюсь представить, что будет после этой битвы трех Каге и пяти Биджу, в следующий раз, наверное, половину страны разнесут.
   --А кто побеждает? - моргнул Утаката.
   --Лист выстоял против объединенной атаки трех Великих, сам-то как думаешь? - хмыкнула Теруми. - Ах да, извини, ты сейчас не думаешь, потому что не спал всю ночь! Но ты же прибег к успокоительному этому самому?
   --А..., - Утаката удивленно посмотрел на Мизукаге. - Разве можно?
   --Ахахахаха, я же говорила Ао, надо, надо открывать курсы для шиноби! - опять залилась смехом Мэй. - Можно, конечно, но аккуратно и нежно, заодно дополнительный успокаивающий эффект.
   Утаката покраснел и задумался.
   --Значит так, - посерьезнела Мэй. - Переедете на вершину, лучше всего южную. Много солнца, много морского ветра, он полезен. Каждый день будет приходить дежурный ирьенин под предлогом слежки за состоянием ребенка, по факту он будет следить за Хотару. И ты сам, Утаката, за ней послеживай. Там, конечно, ограды везде, и знаки предупреждающие, но вершина есть вершина, выбежит посреди ночи, чтобы в Коноху убежать или за крабами на соседний остров, и сам понимаешь.
   --Да, Мизукаге-сама, - подавленно вздохнул Утаката. - Не отойду ни на шаг.
   --Ты сам палку то не перегни, еще начнет нервничать от твоего постоянного присутствия. Аккуратно, нежно, спокойно, глядишь, и пройдет психоз через недельку. Сам не нервничай, твоя поддержка сейчас нужна Хотару, и правильно сделал, что сразу сообщил о проблеме. Молодец, Утаката.
   --То есть она перестанет говорить, что что-то страшное надвигается?
   --Если у нее пройдет психоз, то да. Если нет -- подумаем, что можно сделать.
   --А еще она говорит, что будет дочь, а я уверен, что сын.
   --О! - Теруми Мэй закатила глаза. - Ао!
   --Дочь, - отозвался из соседней комнаты помощник Мизукаге.
   --Вы! Вы подглядывали за Хотару, Ао-сан! - повысил голос Утаката.
   --Я подглядываю за всей Деревней, - бесстрастно отозвался Ао, - работа такая.
   --Да, да, - кивнула Мэй. - Иди, Утаката, а то сейчас Хотару проснется, хватится тебя, устроит истерику, а это вредно для ребенка!
   Утаката пулей вылетел на улицу, путаясь в мыслях и ногах, задыхаясь, примчался домой и обнаружил там сладко спящую Хотару. Облегченно выдохнул, лег рядом и моментально уснул, как провалившись в беспамятство.
   
   --Кто бы обо мне так заботился в замужестве? - закрутила локон Мэй. - Как думаешь, Ао, Коноха согласится отдать мне Какаши?
   --Нет, Мизукаге! Это же единственный оставшийся шаринган в Конохе! Чтобы нам отдали такое, мы должны спасти Лист от разгрома, а вы же и сами знаете, Коноха скоро победит!
   --Да, знаю, - задумчиво ответила Мэй, продолжая крутить волосы. - Эх, так и проходишь всю жизнь незамужней Мизукаге.
   


   Глава 39




   17июня 79 года. Коноха, страна Огня.
   
   Собрание по демонстрации новых образцов в этот раз практически открытое, ни тебе закрытых полигонов, ни специальной принимающей комиссии. Разве что сами АНБУ в масках, но им положено.
   --Итак, светошумовая граната, кодовое название "Заря", - демонстрирую очередной деревянный шарик. - В целях опознания наощупь, сделана в форме шарика с выемкой, вот, видите? Здесь же отверстие для детонатора, вот такой вот палочки. Детонатор полностью входит в гранату, по факту -- это просто мини-батарейка, подающая энергию в заклинания. После установки детонатора у вас будет три-четыре секунды до того, как заклинания сработают. Мощнейшая вспышка и звуковой удар в двести децибел. Лучше запаситесь затычками для ушей, кроме случаев, когда вы успеете за три секунды отбросить от себя гранату на километр.
   Показываю, верчу шарик перед внимательно наблюдающими АНБУ. Два ассистента раздают образцы, чтобы все могли посмотреть, пощупать, совместить веточки -- детонаторы и гранаты. Разумеется, все не заряжено, иначе еще на первой демонстрации давным-давно половина АНБУ уехала бы если и не на кладбище, то в госпиталь.
   --Как видите, цветовая маркировка -- желтый цвет, с красной полосой, опоясывающей шарик. Действие гранаты будет продемонстрировано чуть позже, к сожалению, они сложныв изготовлении, так что отработать все-все на полигонах у вас не получится.
   --А если детонатор сломается, Гермиона-сан?
   --То граната не получит заряда, втыкайте следующий, - пожимаю плечами. - Вот детонаторов как раз много, это по сути те же батарейки, только другой формы и с маленьким зарядом. Их будут выдавать с запасом. Если детонатор встал на место, то все граната активирована -- кидайте ее во врага. Если сомневаетесь, ну тут даже не знаю, по-хорошему стоило бы отработать все, но времени нет и запаса гранат тоже.
   --Ничего, если умело бросить, таким шариком и убить можно, - говорит кто-то из АНБУ.
   Смешки, улыбки под масками, перешептывания. Эх, хотел я им и взрыв-гранату заделать, на основе ОДАБа, но не вышло. Запустить Трансфигурацию, а потом ее заморозить не получается, а так, чтобы детонатор запускал Трансфигурацию в объеме, тоже не выходит.
   Жаль, конечно, было бы кошерно, суешь детонатор, и в гранате пошло преобразование, на такой объем времени мало нужно, тут же метнул, взорвалась, все дела. Можно было бы рубашку с осколками делать, да и в целом разлет деревянной оболочки и удар по объему мощнее, чем у кибаку фуда, взрыв-печати.
   Правда их местные клепают вагонами, но и взрыв-гранат, удайся задумка, можно было бы наделать тоже немало. Но вот это взаимодействие Чар, Трансфигурации и артефакторики за пределами известного мне, а на глубокие опыты нет времени и сил. Хватает возни с техникой Свитка, а остальное -- попробовал, получилось -- в производство, нет -- записал и отложил на будущее, чтобы потом не повторять уже опробованные и не удавшиеся с наскока идеи.
   --Стандартный жилет чунинов и джонинов, - демонстрирую зеленую жилетку со спиралью на спине. - Многие из вас пробовали бронированный вариант, с встроенным энергощитом, и другой, экспериментальный, с невидимостью.
   --Маскировка хорошая, - донеслась реплика с места, - но вот в бою напарников трудно различать. И ломается от удара техниками.
   --Да-да, для этого с вас и собирали отзывы о применении в бою, - машу рукой, - и потом писались бумаги и рекомендации об улучшениях. Итак, это модифицированный вариант, жилетка прошита сеткой из чакрометалла, повышающей жесткость и защиту. Вот здесь, внизу, с внутренней стороны, кармашек для батарейки, в сетку из металла вшито заклинание энергощита. По-хорошему, следовало бы расширить жилет, добавить туда жесткий воротник и шлем-маску, на манер тех, что использует Амегакуре. Это дало бы возможность не просто защищать голову, но и дышать под водой, расширить зрительный и голосовой диапазон, и добавить встроенную связь. К сожалению, проект пока в разработке и вряд ли будет доведен до ума до конца лета.
   --Насколько уменьшится подвижность в таком варианте, Гермиона-сан?
   --Нисколько, шлем-маска не уменьшит обзор, руки -- ноги будут по-прежнему открыты, - пожимаю плечами. - Если вам нужен аналог, то это броня и маска АНБУ, соединенные воедино, и усиленные фуин.
   Это, понятное дело, ближе слушателям, сразу начинается бурное обсуждение.
   --Помимо этого, левый нагрудный карман расширен, как подсумки, но на меньший объем. И все же, сотню свитков туда можно положить, питание автономное. И вот здесь карман для порталов, там еще одна батарейка, вставляете палочку портключа, она активируется и переносит вас. К сожалению, возможность работать со стационарно закрепленными портключами, двигая вдоль них батарейку, пока только в стадии проектирования, но теперь на жилете добавились десять карманов для портключей, по размеру стандарта.Вот, видите? Карманы дополнительно усилены сеткой из чакрометалла, добавляющей защиты и жесткости, чтобы портключи не сломались от удара. Можно не глядя выдергивать портключ и вставлять в гнездо, да, это далеко от высказанных пожеланий, но что могу.
   АНБУ примеряют жилет, щупают и смотрят.
   --И еще, из доведенных до ума вещей, хлопушка -- сигнал, трех цветов.
   Показываю цилиндрик с веревочкой.
   --Да, вы все такими пользовались и пользуетесь, собственно здесь ничего нового, просто легкое усиление. Теперь будет взлетать на сотню метров, хлопок мощнее, вспышка ярче, в сущности, облегченный вариант светошумовой гранаты, именно для подачи сигналов.
   --А что с рациями, Гермиона-сан?
   --К сожалению, двусторонние Протеевы чары накладывать не умею, вариант -- две рации, одна на связь, другая на прием, в одном блоке -- прорабатывается.
   Ага, техномагическая голосовая связь через всю страну, а то местные рации на километр -- другой достают и все. Ретрансляторов не хватает или мощности, или длину волны надо другую, что-то в этом духе. Вот и идут в ход извращения, как с блокнотами связи, но пока что стабильной работающей модели нет.
   --На этом пока все, остальное еще дорабатывать и дорабатывать.
   То, что в сутках не сто часов, и я не железный робот -- придумщик -- создатель, остается за кадром, но шиноби тут собрались умные, все всё понимают. Будь у меня время, навыки матерого артефактора и палочка, можно было бы всех шиноби Листа приодеть и экипировать. Армия Конохи и без того дает всем прикурить, а так дала бы еще в разы лучше, ну примерно как на всех налепить печать Орыча, с усилением и улучшением, но убранными негативными моментами.
   АНБУ еще раз щупают и примеряют снаряжение, задают вопросы и обсуждают.

   19июня 79 года. Где-то в бывшей стране Неба.
   
   --Бегом, бегом, бегом! - кричал Кон, ныне сотник Кон, он же бывший бандит Кон, он же бывший Шестой бывшего Корня.
   Рядом надрывались Коси - Восьмой и Кэн - Пятнадцатый, десятники в его сотне. Выдрессированные бойцы цепляли крылья, взлетали, держали строй, как на бесчисленных тренировках. Вокруг царило примерно то же самое, пять сотен бойцов со своими сотниками и десятниками взлетали по команде. Чуть в сторонке уже взлетел и парил Сасори, в сопровождении трех десятков шиноби, окружавших его полусферой.
   --Кон-сама, все готово! - отрапортовали десятники.
   Трое шиноби Корня встретились взглядами на мгновение, моргнули. Шанс выполнить задание им так ни разу и не представился, ибо войском всегда занимался Сасори, а сколько марионеток у него в запасе не знал никто. Но сегодня, в свалке боя над Конохой, будет шанс, и подчиненные Данзо не собирались его упускать.
   О второй тройке Корня в пятой сотне они не знали, равно, как не знали и того, что основная "армия" Акацуки состоит исключительно из белых Зецу, притворяющихся генинами - нукенинами. Полутысяча, которую тренировал Сасори, и "армия" уже давно не контактировали вживую, разделенные горами и волей руководства Акацуки. Но даже знай, они об этом, тройка не отступила бы, просто вначале нашла бы способ передать информацию, а потом вернулась бы к заданию.
   Ведь задание должно быть выполнено любой ценой, так учил Корень.
   --Наша цель - Коноха! - прокричал Сасори, так, чтобы все его слышали. - После сегодняшнего сражения и победы каждый получит богатую добычу по своему выбору! Каждую сотню возглавит один из руководства Акацуки, и слушать их приказы, как мои! Неповиновение - смерть! Пусть каждый сегодня, выполнит, что должен, и тогда для нас не останется препятствий!
   --Да, сегодня мы выполним свой долг, - прошептал Кон, тут же закричал. - Третья сотня, делай как я!
   Он заложил вираж, заходя к ожидающему в воздухе шиноби в плаще с облаками. Какудзу, с первого взгляда определил Кон. Остальное руководство Акацуки появлялось в лагере лишь изредка и то сверху, не давая шанса выполнить задание, но уж теперь, когда Какудзу будет на расстоянии руки!
   --Какудзу-сама, третья сотня в вашем распоряжении! - отрапортовал Кон.
   --Держитесь ниже, - безразличным тоном ответил Какудзу. - Ко мне не приближаться, команды выполнять сразу, без разговоров.
   --Хай, Какудзу-сама! - приблизиться не удастся, но Кон не подал вида.
   Битва будет большой и долгой, будут еще шансы. Жаль, конечно, что не удастся предупредить Коноху, от блокнотов и порталов пришлось избавиться еще при внедрении, но это мелочь, главное - выполнить задание!
   --Вперед! - скомандовал Сасори всему войску. - Не будем заставлять Коноху ждать!

   19июня 79 года. В 20 километрах к югу от Конохи, страна Огня.
   
   Точка перехода, куда были заложены порталы, находилась в двадцати километрах к югу от Конохи, посреди очередного огромного лесного массива. При выборе точки было учтено все, что можно было учесть. И десятикилометровая зона вокруг Конохи, где проводилось патрулирование, и то, что ворота находятся на севере, и соответственно, тому направлению уделяется большее внимание. И возможности патрулей и сенсоров Листа, даже то, что на линии точка перехода -- Коноха лежат закрытые полигоны.
   Закрытым полигонам и их окрестностям -- заднему скату горы с лицами Хокаге всегда уделялось повышенное внимание, но точка перехода находилась как раз немного за пределами окрестностей, что, соответственно, повышало шансы на не обнаружение. Время, как и всегда, становилось критичной единицей. Были захвачены пятнадцать порталов, и каждые пять секунд через каждый из них проходил шиноби.
   Это давало гарантию не разрушения порталов, сохранения работоспособности.
   Коноха могла себе позволить эксплуатировать порталы в предельном режиме, переход каждую секунду или даже чаще, при экстренных перебросках, а вот коалиция трех Деревень и союзников -- нет. Три шиноби в секунду, а перебросить требовалось тридцать тысяч -- армию Деревень. Плюс армия Акацуки и их руководство, и шиноби Неба, всего три с половиной тысячи, но очень важные, ибо все они были оснащены крыльями.
   Итого три часа на переброску, буквально под бок Конохе.
   
   Также крылья получили пять тысяч шиноби, и этого, с дополнением в виде элиты Камня, должно было хватить, по мнению Райкаге и Цучикаге, для получения господства в воздухе. Покупка готовых крыльев обошлась Каге в копеечку, но Ооноки, еще более утвердившийся в мысли, что Акацуки надо будет уничтожить, уговорил остальных Каге выделить деньги и сделать вид, что все в порядке.
   Мелкие отряды, суммарно в несколько сотен шиноби - добровольцев, выполняли самоубийственную миссию отвлечения. Они летали вдоль границы, нарушали ее, пересекали, летели обратно, и всячески имитировали подготовку к массовому налету на страну Огня. Показался и Ооноки, для нагнетания паники, и тут же скрылся, вернулся в лагерь в стране Земли, откуда шел переход. Шиноби прикрытия остались, ожидая в любую секунду появления ударной группы из Конохи и уничтожения.
   Но миссия отвлечения была чрезвычайно важна, и добровольцы летали, готовясь принять бой.
   Каждая секунда не обнаружения увеличивала силы и повышала шансы, все-таки высадка десанта -- дело рискованное, а уж под бок Конохе -- рискованнее на порядок. Даже барьерные команды не давали гарантий, что они смогут удержать защиту против объединенного удара Отшельников, и тогда Каге придумали выход. Четверка джинчурики стояла наготове, готовая перейти в любую секунду, и поставить барьер, мощнейший и несокрушимый.  Неслыханное дело, конечно, но и то, что демонстрировала Коноха, тоже выходило за рамки обычных войн шиноби, и поэтому был придуман такой вот выход.
   
   Райкаге и Казекаге со своими специальными отрядами и помощниками тоже стояли наготове в лагерях, готовые перейти в любую секунду по сигналу. Но пока что переброску не обнаружили, и порталами шли и шли генины, тут же отходившие к югу в лесном массиве, размещаясь и рассредоточиваясь так, чтобы не было толкотни, чтобы не мешать переходу других генинов, сбиваясь в тысячи и корпуса, готовясь охватить Коноху с трех сторон. Конечно же, были выставлены барьеры сокрытия, но Коноха всегда славилась сенсорами, так что риск обнаружения оставался.
   Акацуки и их армия рассредоточились вдоль позиций шиноби, готовые взлететь в любую секунду и сразиться с Отшельниками, если это потребуется, если джинчурики не удержат барьер. Но пока что все было тихо и спокойно, и армии шиноби выстраивались, готовились нанести удары, согласно планам.
   Разумеется, никто не собирался бить напрямую, через зону закрытых полигонов, это был бы верный способ оставить там половину армии. Недаром даже шпионы предпочитали искать способы обхода барьера и возможности забраться или перепрыгнуть через стену, нежели заходить с юга, через полигоны и гору с лицами Хокаге. Но Каге, посовещавшись, пришли к следующему.
   Охват с двух сторон Конохи и удар по стене там, где она примыкает к скале, и третий удар по воздуху, поверх скалы и полигонов, и таким образом можно будет обойти зону ворот -- самую укрепленную и готовую к отражению атаки. Сразу зайти в дальний сектор обороны, самый важный, с резиденцией Хокаге, отсекая попутно возможность эвакуации в гору и ударяя по базе летных сил Конохи.
   
   При этом если все сработает как надо, Коноха не успеет отозвать свои войска и летунов, разосланных на отражение вторжения в Страну Огня -- те самые демонстрационныеотряды. Двадцать километров до Конохи, конечно, за минуту не преодолеешь, но все же, у Листа примерно минут десять на реакцию и мобилизацию, вообще на все действия и мысли, с момента обнаружения вторгшегося войска.
   Это, разумеется, в идеальном случае.
   В общем случае, Каге ставили на следующий вариант. Обнаружение после двух часов переброски, Коноха успеет мобилизоваться и отозвать все войска из лагерей и оттянуть все патрули и летунов, но не сумеет сорвать десант, слишком много шиноби переместится к тому моменту, и джинчурики прикроют.
   Затем, если шиноби Конохи не отступят, общий удар по ним, пока они не прикрыты стенами и барьерами Деревни. В случае, если шиноби Листа займут оборону в Деревне, вылет воздушного корпуса, армии Акацуки и шиноби Неба, охват двумя крыльями и удар с севера - в Ворота, распыляя силы и внимание Листа. Когда воздушные силы Конохи втянутся в сражение возле Ворот, Цучикаге и отдельный отряд нанесут удар в спину, тем самым получив господство в воздухе.
   Наземные корпуса, в свою очередь, к тому времени достигнут стен Конохагакуре.
   
   После этого останется только растащить силы Конохи в разные стороны, раздергать их, не дать массировать силы в одной точке, самим осуществляя удар за ударом, и сокрушая мощь Конохи по частям. Даже если войска отступят, и уведут жителей, то сама Коноха -- главная операционная база врага -- будет разрушена, тем самым увеличивая шансы на победу в десятки раз.
   Но этот вариант рассматривался как маловероятный, все были уверены, что шиноби Листа будут защищать Коноху до последнего. И теперь, когда переброска началась, отменить операцию было уже невозможно, так как второй возможности провернуть такое не будет. Весь вопрос стоял только в том, когда Коноха обнаружит вторжение и что предпримет потом?
   После прохождения отметки в час, то есть переброски примерно десяти тысяч шиноби, Райкаге уверенно давал три шанса из четырех на успех десанта, а что Коноха успеет подготовиться -- так это учитывалось.
   Мощь на мощь, удар на удар, без всяких уверток и беготни.
   
   19июня 79 года. Штаб Шикаку, Коноха, страна Огня.
   
   Замысел врагов и его осуществление Шикаку осознал не сразу, сообщения из лагерей поступали противоречивые, и вначале все это показалось подготовкой к тому самому,ожидаемому налету. Но затем пришло понимание, и вокруг Конохи были разосланы дополнительные команды, не сразу, но все же быстро обнаружившие огромнейшие силы врага, в самом неожиданном месте.
   Шикаку задумался, соединив руки в кольцо, уставившись вдаль невидящим взором.
   Фоном мелькнуло слабое сожаление, что не успели нанести опережающий удар, опоздали на несколько дней, и враги успели первыми. Мелькнуло и пропало, такова война, невозможно постоянно бить первыми, да и, в сущности, в этой, четвертой войне, Коноха никогда не наносила ударов, всегда только оборонялась, дожидаясь перелома в войне.
   Поэтому Шикаку не стал сожалеть, ведь ситуация, можно сказать, та же самая: Коноха играет от обороны, враги наносят решительный удар, в этот раз самый что ни на есть решительный, и значит, после него наступит окончательный перелом, предусмотренный Планом Третьего. Единственное -- битва в Конохе все-таки состоится, Годайме будет очень недовольна. Но план превентивного удара она утвердила, и надо будет Сандайме привлечь к разговору с Цунаде, ведь Хирузен как раз спокойно относился к возможности битвы в самой Конохагакуре.
   Не потому, что ему не было жалко Листа, но потому, что Сандайме как раз осознавал, что враг силен, упорен, могуч, и воспользуется наималейшей лазейкой, чтобы победить. Бесполезно гадать, откуда взялись порталы, раз враги уже перебросили двадцать тысяч, значит надо исходить из худшего: что перебросят все сорок.
   Хорошо хоть можно было не ожидать проблем на границе, не обращать внимания на тамошнюю имитацию. Это позволяло перебросить все силы из полевых лагерей, собрать максимальное количество шиноби и подготовиться к отражению атаки.
   
   Четырехкратное превосходство в силах на земле и такое же в воздухе, превосходство в биджу, S-рангах, просто опытных шиноби, думал Шикаку, машинально набрасывая на листе список. Но армии врагов не сработаны между собой, на этих нестыковках и недоверии можно и нужно их ловить. Защитные механизмы Конохи -- непременно, превентивные удары в воздухе -- обязательно. Портальную сеть и лагеря свернуть и перебросить в Коноху, по плану обороны. Население эвакуировать, чтобы ничто не мешало биться.
   Шикаку отдал приказ барьерному корпусу и команде переброски.
   --Итак? - по тревоге прибыли Третий и Пятая.
   Шикаку вкратце обрисовал принятые меры.
   --То есть Коноха все-таки будет разрушена, - поджала губы Цунаде.
   --Меня переиграли, Годайме, и я готов понести наказание, - наклонил голову Шикаку.
   --Вообще-то такая возможность предполагалась с самого начала, - заметил Хирузен спокойно. - Невозможно массово использовать что-то и не дать врагу воспользоваться этим.
   --Ладно, разберемся после битвы, если будет, кому и за что разбираться, - заявила Цунаде. - Население точно успеет эвакуироваться?
   --Команда переброски ставит дополнительные порталы, - ответил Шикаку. - Вы же знаете, Годайме, что они оперируют портальными парами, которые устанавливаются где угодно, то есть один из команды переносит половинки портключей в Лес Смерти, остальная команда устанавливает вторые половинки по Конохе. Задействованы все воздушные силы и сенсоры, эвакуация идет максимально быстро.
   --Отшельники?
   --Уже летят, - ответил Шикаку. - Если они смогут нанести неожиданный удар и прервать переброску -- прекрасно, но вероятность -- один шанс из двадцати.
   --Это да, понятно, - огладил бородку Третий. - Против нас применят нашу же тактику, с угрозой уничтожения Отшельников, если те подставятся под удар.
   --Какая разница? - фыркнула Цунаде. - Каждую секунду они становятся сильнее! Нет уж! Немедленно наносим удар, не дожидаясь ничего! Эвакуацию проводить быстро, не прекращая ни на секунду, и одновременно с этим бить и давить врагов. Даже если удары Отшельников не пройдут, выиграем время, чтобы нанести более сильный удар и закончить эвакуацию. Ведь к тому времени все шиноби резерва и лагерей будут уже в Конохе, не так ли?
   --Даже быстрее. С каждым лагерем на постоянной связи десять порталов, так что даже команда переброски не потребуется. Десять минут, и полевые лагеря опустеют, ну двадцать -- максимум. Попутно помогут ускорить эвакуацию и приглядят, чтобы никто из жителей не решил остаться.
   --Отлично! - воскликнула Цунаде. - Готовьте, перебрасывайте, я займусь медиками, и не забудьте эвакуировать окрестные села. И атака, пока у нас под боком не оказалось еще больше шиноби врага!
   --Выдвинуть туда, на юг, часть команды переброски для установки портальных пар?
   --Да! Но все остальное на эвакуацию, чем быстрее уйдет население -- тем лучше, меньше жертв будет, - отрезала Цунаде. - Засады и удары в тыл при помощи портальной переброски, и подготовка лобового удара, если Отшельники смогут сломать барьер врагов. Тогда мы ударим всей нашей мощью, пока они не опомнились!
   --В Конохе все равно придется оставить охранный корпус, - заметил Шикаку. - Летающие шиноби противника могут ударить по Деревне, если все силы пойдут в атаку.
   --Не говоря уже о том, что их намного больше, и в их составе шиноби Неба, - понимающе вздохнул Хирузен. - Да, это будет серьезное испытание Конохи и Воли Огня. Не надо гневаться, Цунаде! Дома мы отстроим новые, сделаем Лист еще краше, и я предупреждал, что может дойти и до такого варианта.
   --Все равно, мысль о разрушении Конохи приводит меня в бешенство!
   --Твои техники Кацую сегодня могут оказаться решающими, - заметил Третий. - Джирайя?
   --Сообщение послали, но ответа пока нет, - пожал плечами Шикаку. - К сожалению, он не оставил жабы для связи, планируемый переход его для тренировки -- завтра вечером, так что только так, через блокнот.
   --Портал?
   --На такое расстояние они не работают. Хорошо еще, что блокноты работают!
   --Как бы он не прибыл на тренировку на развалины Конохи, - проворчала Цунаде.
   К счастью, развивать тему разрушения Конохи она не стала, но Шикаку ясно видел, что после битвы Годайме еще вернется к этому вопросу, и вернется явно не в самых лучших чувствах. Вряд ли от Конохи много что останется, если с ходу не переломить битву и не нанести сокрушительное поражение в самые первые же минуты боя, но это было бы невообразимой роскошью и практически невозможным вариантом.
   Ведь не затем трое Каге перебрасывали сюда войска, чтобы сразу сдаться, не так ли?



   Глава 40



   
   19июня 79 года. Селение Бэппу, в 11 километрах к юго-востоку от Конохи, страна Огня.
   
   --Что там за шум? Пойду, посмотрю, - засобирался Ямахико.
   --Куда? А на поле кто пойдет?
   --Да иди, я догоню! - отмахнулся Ямахико от жены.
   В конце концов, позавчера два генина пропололи все поле и полили, спешить некуда, а шум может означать что-то важное. Рядом с Конохой жить весело и интересно, постоянно что-то происходит, жизнь кипит, не то, что у них в селе! Да и есть ли оно, то село, может, его злобные биджу растерзали, когда их враги напустили на страну Огня? Ведь недаром же слухи ходят, что бились там три дня и три ночи шиноби Листа с врагами, а за трое суток можно много разломать, особенно с возможностями шиноби.
   
   Выйдя на крыльцо, Ямахико с удовольствием обозрел сад и только потом заметил, что по улице бегают как раз шиноби. Стучатся в каждый дом, что-то объясняют, а шум исходит от соседей. Тоже пожилые муж и жена, с юга страны Огня, с которыми Ямахико с удовольствием общался, обсуждая события. Канта всегда был в курсе, что где происходит, ирассказывал отличные морские истории, а его жена, Отоми, прекрасно спелась с Фури, и частенько даже на поле ходили вместе, дружно закинув кетмени и помыкая Ямахико.
   Теперь Канта и Отоми стояли на крыльце и о чем-то на повышенных тонах разговаривали со своей дочерью, которая, как и сын Ямахико, Кеничи, работала где-то в резиденции Хокаге. И так же, как и Кеничи, не поленилась перевезти родителей ближе к Конохе, в общем, было, что обсудить вечерами, неспешно потягивая сливовую настойку под сенью деревьев в саду.
   Правда, Фури ругалась, но это она зря, настойка и без того была, как компот, больше запаха, чем алкоголя.
   --Не успели переехать, как ты нас снова пытаешься увезти! - донесся голос Отоми. - Что это такое?
   --Мама! Нужно немедленно эвакуироваться! Отсидитесь в Лесу Смерти, там безопасно.
   --Да ты слышишь себя, Шизуне? - вмешался Канта. - Уж мы-то прекрасно знаем, что такое Лес Смерти! Туда даже шиноби опасаются заходить, а ты говоришь -- безопасно!
   --После начала войны там устроили резервный лагерь! - топнула ногой куноичи.
   Какая у них боевитая дочь, восхитился Ямахико, надо ее сосватать нашему Кеничи, отличная мысль, и Фури будет довольна, точно-точно! Ямахико причмокнул, представив эту роскошную сцену, да и соседи отличные, чего еще желать?
   --Я ученица и помощница Хокаге, кому еще знать, как не мне? - воскликнула Шизуне. - Говорю же, там безопасно! А здесь очень скоро будет как раз очень опасно! Армии трех Великих деревень, и еще толпа отморозков и нукенинов готовятся напасть на Коноху!
   --Так и бейтесь в Конохе, или вам непременно нужно разорить наши поля? - сурово спросил Канта.
   У Ямахико забегали мысли. Враги нападут на Коноху? А как же Кеничи? Это что, опять бросать все хозяйство? Что скажет Фури? Уйдет сейчас на поле, как ее предупреждать?
   --Битва будет огромной, сейчас эвакуируют всех в окрестностях! Все деревни возле Конохи! Папа! Мама! Прошу вас! - Шизуне согнулась в глубоком поклоне. - Прошу вас, отправляйтесь, там безопасно и спокойно!
   --А  будет ли там безопасно, если Коноха проиграет? - спросил Канта.
   --Да что ты такое говоришь? - тут же возмутилась Отоми
   Точно у Фури переняла, и позу, и интонации, вздохнул Ямахико. Ему сразу расхотелось подходить ближе, тем более что и от мини-забора вокруг цветов, посаженных вдоль дороги, все было прекрасно слышно, из-за повышенных тонов, на которых шел разговор.
   --Да как у тебя язык повернулся такое сказать? Коноха проиграет, вы только посмотрите на него! Позор мне на старости лет! Может тебе и власть Даймё нехороша, а?
   --Эм, - Канта разводил руками, подавленный таким напором.
   --Папа! Мама! - еще раз воскликнула Шизуне. - Давайте вы окажетесь в безопасности, и там ссорьтесь! Мне еще ирьенинов надо готовить и самой снаряжение надеть!

   --И вместо того, чтобы собираться, он стоит и слушает чужие ссоры, а? Эй, за тобой сын приехал, а ты тут стоишь столбом!
   --Кеничи! - обернулся Ямахико, понизил голос. - А я тебе невесту нашел! Вон, дочь соседей, смотри, какая славная куноичи, как раз тебе под стать!
   --А, а, мма, мма, - ответил побледневший  Кеничи, посмотрев в указанном направлении. - Вы серьезно, отец? Я -- обычный генин, а Шизуне-сама ученица Годайме, глава медицинского корпуса и джонин. Да она на меня даже не посмотрит!
   --Ничего, поговорим с Канта и Отоми, все сладится, - заверил Ямахико сына. - С ее родителями отношения у нас прекрасные, так что не теряйся сынок. Как вернемся из этого, как его, Леса Смерти, так сразу начнем налаживать мосты.
   --Битва за Коноху на носу, а он сыну невесту сватает! - проворчала Фури, и тут же сменила тон. - Сынок, там точно безопасно?
   --Да, мама, там тихо и спокойно, с вами все будет в порядке!
   --А с тобой?
   --Я -- шиноби Конохи! - гордо ответил Кеничи. - Мы все, как один будем сражаться, и сама Годайме поведет нас в битву!
   --Ты все равно береги себя, сынок,  - вздохнула Фури.
   --Да, ведь тебя еще ждет женитьба, - сказал Ямахико и тут же поймал возмущенный взгляд жены. - Да, да, давай собираться, время не ждет!
   И он заторопился обратно домой.
   
   	19июня 79 года. Гора Мьёбоку, анклав обитания Жаб.
   
   --Сегодня, Наруто, мы будем отрабатывать совместные техники, и попутно улучшать твой режим Отшельника! - заявил Джирайя. - В бою очень важно бывает действовать синхронно, ты уже убедился в этом, когда создавал вместе с Гаматацу технику Воздушного Водомета.
   --Мы будем подавать чакру друг в друга? - Наруто почесал голову.
   --Нет, мы будем отрабатывать совместную технику, - повторил Джирайя. - В ней надо действовать синхронно, для достижения максимального эффекта! У меня стихия Огня, у тебя стихия Ветра, твоя стихия может усиливать мою.
   --Понимаю, Эро-Сеннин, - кивнул Наруто. - Ты будешь бить техникой Огня, а я буду  раздувать его Ветром, так?
   --Молодец, Наруто! - похвалил Джирайя. - Но это не вся техника, только ее основа! Отработаем взаимодействие, а потом усложним технику. Ты и я будем вызывать жаб, которые своим маслом добавят мощи Огню.
   Наруто кивнул.
   --И делать все это будем в режиме Отшельника! - закончил Джирайя. - Заодно проверим, насколько хватит твоей уловки с клонами!
   --Отлично! - вскричал Наруто, сложил печать. - Множественные Теневые Клоны!
   Затем он принял позу неподвижности, собирая природную энергию, переходя в сенмод. Джирайя тоже сосредоточился, призывая жаб-мудрецов на плечи. Клоны Наруто тем временем разделились, двое сели под водопад из жабьего масла, входя в сенмод, остальные сели рядом, охраняя первых двух.
   --И не забывай, Наруто, - изменившимся из-за входа в сенмод голосом сказал Джирайя. - В бою тебе нельзя призывать клонов, иначе эти, возле водопада, развеются!
   --Я не забуду, Эро-Сеннин! - Наруто раскрыл глаза, демонстрируя изменившиеся зрачки. - Но зато так я смогу дольше оставаться в сенмоде!
   --Вот это мы и узнаем, - ответил Джирайя. - Фукасаку - сама, начнем тренировку?
   --Возле водопада?! - возмутилась Ма. - Да вы с ума сошли! Бегом в дальний уголок Долины, там все равно ничего ценного нет, одни скалы и статуи!
   Джирайя и Наруто переглянулись с виноватым видом, побежали.
   
   19июня 79 года. Госпиталь Конохи в стране Весны.
   
   Сакура лихорадочно собирала медикаменты, бинты, пилюли, энергетики, беспорядочно закидывая их в бездонный подсумок на боку. Весь госпиталь лихорадило, кроме десятка медсестер, остальные отправлялись в Коноху, сдернутые с места приказом Пятой Хокаге. Сакуру не то, чтобы трясло, но в голове всплывали то строчки инструкции о порядке действий при обнаружении тяжелораненого на поле боя. То наставления Цунаде как лечить пробой легкого, то вопросы с экзамена, то картины, как толпы врагов мчатся на медиков, и некому прийти на помощь, кроме нее. Сакура сосредоточилась, отгоняя лишние мысли, настраиваясь на боевой лад.
   Сегодня она начнет свой путь боевой славы, в этом Сакура не сомневалась.
   
   19июня 79 года. Коноха, страна Огня.
   
   --Хината-сама, враг у стен Конохи, объявлена всеобщая мобилизация!
   --Да, Сю-сан, я уже иду, - кивнула Хината.
   Она поднялась с колен, посмотрела на могилы, где были захоронены члены клана Хьюга.
   --Мама, папа, я не подведу вас в этой битве, - прошептала Хината. - Нейджи, сегодня я докажу, что можно изменить свою судьбу.
   Хината поклонилась могилам, пошла к выходу. Решимость переполняла ее, решимость сражаться изо всех сил, защищать Коноху и Наруто, и решимость еще раз изменить судьбу после битвы. Наруто так и не ответил на ее признание, и Хината внезапно поняла, что нельзя ждать, пока Узумаки решит. Сражаться и не сдаваться, идти до самого конца,ведь она клялась следовать этому пути, так почему остановилась? Струсила и переложила ответственность на плечи Наруто?
   Нет, решила Хината, нельзя проявлять слабость и сдаваться!
   --Пусть Воля Огня пребудет сегодня с нами! - громко сказала Хината ожидающим ее шиноби клана Хьюга.
   
   --Абураме Шино, сюда, будешь в моем отряде, - приказал высокий, средний лет чунин. - Так, все в сборе? Слушай задачу, шиноби.
   Сборный отряд подтянулся, замер.
   --Сейчас нас перебросят на закрытый полигон, на самой границе Конохи. Наша задача - оставаясь под барьером сокрытия полигона, дождаться появления летающих отрядов противника и внезапно их атаковать, с земли. Для этого каждый из вас будет нести с собой вот такой свиток.
   Он указал на ряд огромных, двухметровых свитков, стоящих в стороне. Шиноби начали разбирать их, взял один и Шино, понес, держа в руках. Закинуть за спину не получалось, корзина-сфера с жуками мешала.
   --Абураме Шино, - подошел чунин, - я знаю, что ваш клан разводит жуков - кикайчу под определенные задачи. Если у вас есть кикайчу, атакующие только крылья, самое время прихватить с собой пару роев.
   --Нет в крыльях тех особенного ничего, - поправил очки Шино. - Металл и чакра, преобразующие печати внутри. Специальные кикайчу не нужны, обычные справятся отлично.
   --Вот и хорошо, - кивнул командир отряда, повысил голос. - Чем больше врагов мы ссадим на землю, тем легче будет потом в битве! Все взяли свитки? Бегом туда, к зеленому зданию!
   Отряд бегом устремился к указанному зданию в центре Конохи.
   
   --Команда, - негромко сказал Ёта, - у нас один из самых опасных участков. Мы будем удерживать Ворота.
   --Ого! - невольно вырвалось у Кибы.
   --Поэтому возьмите больше взрыв-печатей и гранат, они нам пригодятся сегодня. По стенам Конохи нельзя взобраться, как мне объяснили, но их можно сломать. Пока враг не проломит стену хотя бы в трех местах, мы будем держать ворота, ибо туда будет направлен первый и самый мощный удар по земле.
   --Мы им покажем! - оскалился Киба. - Правда, Бакамару?
   --Гав! - громко отозвался пес.
   Киба поймал взгляд Миа, расправил плечи, показывая, что всех защитит.
   
   --Ли!
   --Да, Гай-сенсей!
   --Я рад, что к тебе вернулась сила Юности! Сегодня она нам потребуется вся! Враги решили уничтожить Коноху!
   --Мы не допустим этого, Гай-сенсей! Я буду сражаться в десять раз лучше, чем раньше!
   --Я рад, что не ошибся в тебе, Ли!
   
   --Акимичи Чоуджи?
   Чоуджи кивнул, удерживаясь от того, чтобы достать пакет с чипсами.
   --В третий сектор, вон туда, - махнул чунин. -  Там назначат место.
   --Хай, - ответил Чоуджи, пошел в указанном направлении.
   Он нащупал в кармане боевые пилюли клана Акимичи и вздохнул.
   
   --Отец?
   --Куда ты собралась, Ино?
   --Я буду сражаться за Коноху!
   --Не сомневаюсь, но только не в первой линии!
   --Я могу, отец, не сомневайся!
   --Не сомневаюсь, - вздохнул Иноичи, - но не сегодня.
   --Но я
   --Ты будешь в отряде связи, рядом с Шикаку, - жестко сказал Иноичи. - Всё, это не обсуждается!
   
   Шикамару досадливо дернул щекой, повернулся к Темари.
   --Жизнь такой напряг, - пожаловался он. - Собирайся, нас ждет новая битва.
   --Что на этот раз? - усмехнулась Темари, вставая.
   Шикамару посмотрел, как она надевает шорты, вздохнул.
   --Враги идут сюда, в Коноху.
   Темари замерла с безрукавкой в руках, выпрямилась, наполовину обнаженная.
   --Да, - кивнул Шикамару, вздохнул. - То самое. Все три Деревни и союзники. Тебе, кстати, необязательно участвовать в битве.
   --Потому что я - шиноби Суны? - холодно усмехнулась Темари, продолжила одеваться. - Нет уж, дорогой, так легко ты от меня не отделаешься! В этот раз я не дам тебя покалечить!
   --Ну, как скажешь, - пожал плечами Шикамару.
   Он начал проверять содержимое подсумка. До сражения еще оставалось время.
   
   	19июня. Коноха, страна Огня.

   Шизуне быстро и спокойно собирает вещи.
   Глядя на нее, я мысленно колеблюсь и грызу ногти. Понятно, что Шизуне будет биться в тылу, лечить раненых и командовать медиками, но все равно. Кому, как не мне, ее прикрывать и вытаскивать, ибо тут явно даже воздух будет кипеть от техник? Но и страшно, до подкашивания ног, в той битве Пяти Биджу едва не писался, а здесь накал будет вразы больше.
   И все же, если отступить, а Шизуне погибнет, то это опять будет моя вина.
   Можно подумать, мало мне погибших на войне, чтобы еще и смерть Шизуне на себя брать? Но страшно, и да толку с меня в той битве? Прибить десяток генинов? Любой из Отшельников сделает это за секунду, а я еще и не факт, что справлюсь.
   Эх, жаль, что Шизуне так и не освоила сенмод!
   Время на освоение, контроль и тренировки, когда заниматься, если постоянно дела? И Джирайя крайне популярно и доступно объяснил, что без собственного освоения "на сухую", без умения впитывать и смешивать сенчакру, нечего пытаться прибегать к методам с водой. У Отшельников оно работает как раз потому, что они и без моей воды могут в сенмод, а если не научиться контролю и смешиванию, то тебя так и окаменит посреди боя.
   --Ты слишком много колеблешься, значит тебе не место в битве, - замечает Шизуне, поглядывая на меня в зеркале.
   --Думаешь, мне разрешат участвовать в битве?
   Организм трусливо хватается за соломинку "мне запретили", и тут же выстраивает цепочку. Мои умения важны для Конохи, значит, меня не пустят, значит моей вины в неучастии, нет, значит, значит, значит. И мозг напоминает трусливому телу, что вообще-то ни один барьер меня не удержит, и если мне не подольют лекарств или не тюкнут в затылок, то просто на словах запретить мне участвовать никто не может.
   --Это твой выбор, - говорит Шизуне, как будто читая мои мысли. - Помоги застегнуть тут.
   Помогаю.
   --Конечно, твои умения и вещи важны для Конохи, а сама ты, как человек, сестра и подруга важна многим шиноби, начиная с меня, но именно поэтому никто не будет упрекать тебя за твой выбор, будешь ли ты биться или предпочтешь остаться в стороне. Путь шиноби -- это его личный путь, и это целиком и полностью относится и к тебе.
   --Я не шиноби.
   --Формально -- да, - хмыкает Шизуне, - но мы сейчас говорим о другом. На правах старшей сестры я даю тебе совет: колеблешься -- воздержись от участия, в бою нельзя сомневаться, но это только совет, имо-то. Твой путь и твой выбор -- они только твои.
   При этом подразумевается, но не озвучивается, что она последует своим путем, вслед за наставницей, на защиту Конохи, ведомая Волей Огня. Собранность, сосредоточенность и решимость, вкупе с новой одеждой и снаряжением делают ее еще прекраснее, чем раньше. Грозная воительница -- куноичи сменяет домашнюю девочку -- скромницу, и я в который, в сущности, раз запоздало вспоминаю, что Шизуне вообще-то джонин и ученица Пятой.
   --Каким бы ни был твой выбор, я его одобряю, - говорит Шизуне и обнимает. - Береги себя, младшая сестра!
   И уходит, оставляя меня одного в раздумьях и дрожи, а также вспыхнувшем желании вернуть Шизуне, поцеловать не по-детски и все объяснить, перед страшной битвой. Нет, глупости! Как будто уже сдался, уже решил, что мы все умрем! Что за мелодраматизм и сопли? Нет уж, сопли в битве точно не полезны, и вместо того, чтобы страдать и дрожать, следует метнуться в лабораторию и самому приодеться во все новенькое. Ну и что, что нет палочки, в битве Пяти Биджу и без нее обошелся и вполне даже помогал, раненых там вытаскивал и все такое, заодно ежеминутно проверял, как там Шизуне, не без этого.
   Что мне мешает и сейчас повторить такой сценарий?
   Страх, от которого дрожит тело? Разве не приходилось мне всю дорогу обуздывать это глупое тело и заставлять его делать то, что нужно? Зажимать себя в кулак и вести к Цели, невзирая на стоны, попискивания и безумие? Так что сейчас? Чего я боюсь, как будто не стоял уже в нескольких битвах, против S-ранговых шиноби? Как будто не я истребил тогда в Дожде целый отряд врага? И кстати, здесь будет вся верхушка Акацуки, а значит и тот паренек -- подрывник на птице. Может это знак, что надо завершить начатое тогда, больше полутора лет назад? В битве Пяти Биджу не рискнул, но может хватит бояться?
   Враг на пороге моего дома, а я сижу и рассуждаю, пытаясь найти причину увильнуть!
   Нет уж, глупое тело! Пусть у меня нет кнопки отключения самосохранения, но уж преодолеть страх и заставить себя сражаться, все же способен. Тебе, глупое тело, не избежать битвы, смирись организм и начинай уже генерировать адреналин, а чтобы легче шло, надо выпить боевой химии и все же телепортироваться в лабораторию, приодеться во все деревянное.
   И если вдруг настанет жопа, то всегда можно сбежать с Шизуне в другой мир, шепчет организм.

   Одеться, обуться, закинуться химией, набить сумку деревом, и обратно, только уже не в дом, а в госпиталь.
   После того налета шиноби Неба, здание серьезно усилено, выдолблен целый туннель в подземные пещеры, плюс установлены стационарные порталы, для скоростной доставки. Плюс стационарные места для барьерной команды, на манер тех башенок, что использовались в лагерях.
   И не поймешь, что лучше для раненых.
   Тут завалить может, если здание обрушится, на свежем воздухе техниками и камнями достанет. Шизуне в центре внимания, командует и указывает, прислушиваюсь. Ага, все-таки госпиталь больше символ и ориентир куда тащить. Основное под землей и в Лесу Смерти, плюс полевые команды на местах, легкораненых залечивать и сразу ободряющимпинком в бой отправлять. Стоило бы, конечно, использовать другое здание, да поздно, в кутерьме боя будет не до воспоминаний и не до объяснений, будут тащить прямо в госпиталь.
   --Ты пришла, имо-то, и я рада этому, - улыбается Шизуне.
   Поддавшись порыву, целую ее, не как старшую сестру, а как любимую женщину, ради защиты которой и за которую готов биться со всем миром. На лице Шизуне удивленное выражение, корю себя за порыв, но совершенно неуместный сейчас разговор так и не начинается.
   --Шиноби Конохи!! - внезапно разносится над Деревней ревущий глас с небес.
   Телепортирую Шизуне на крышу.
   В небе на юге, со стороны горы с лицами Хокаге, стометровая голограмма какого-то кренделя в большом халате, с длинными рукавами, как в смирительной рубашке. Вытянув руку, он говорит.
   --Я, Хируко, вызываю легендарных саннинов на бой!
   Голограмма гаснет, и внезапно нереально синее, безоблачное небо темнеет. Летающие армады врагов заходят от Солнца, заслоняя его едва ли не стеной, и видно, как с горы взмывают и взмывают силы ВВС Конохи. Доносится торжествующий рев и треск, и гул техник, и что-то вспыхивает на секунду ярче Солнца. Шизуне сжимает мою руку, и ощущаю, что она дрожит.
   Меня тоже пробирает дрожь, и крепче стискиваю руку Шизуне в ответ.
   В небо, над резиденцией Хокаге, взлетают девять красных вспышек.
   Битва за Коноху началась.


   Часть 4


   
   Краткая справка и ориентиры.
   
   Коноха.

   Ворота Конохи находятся на севере Деревни.
   Гора с лицами Хокаге на юге.
   Лес Смерти -- к северо-западу от Конохи.

   Первая линия обороны -- стена.
   Вторая линия обороны -- ближе к центру, жилые кварталы и парки, границы кварталов кланов.
   Третья линия обороны -- линия между особой жилой зоной вокруг резиденции Хокаге и кварталами кланов.
   Четвертая линия обороны -- резиденция Хокаге, Академия, комплекс АНБУ и гора с лицами Хокаге.

   Сеннины -- Отшельники.
   Саннины -- Легендарная троица: Джирайя, Цунаде, Орочимару.

   Тела -- марионетки Пэйна. (информация с Нарутопедии)

   Тендо
   позволяет своему пользователю манипулировать гравитацией и тем самым использовать притягивающие или отталкивающие силы. Этот путь Нагато использует телом своего друга Яхико. Главное из тел-марионеток.

   Шурадо
   позволяет своему пользователю оснащать своё тело различным оружием и дополнительными конечностями.

   Нингендо
   позволяет своему пользователю читать мысли людей и лишать их души.

   Чикушодо
   позволяет пользователю призывать ряд созданий, и остальные тела-марионетки.

   Гакидо
   позволяет своему пользователю поглощать чакру, включая сенчакру.

   Джигокудо
   позволяет своему пользователю призвать мистическое существо -- пылающую голову, с помощью которого он может регенерировать поврежденные тела и допрашивать людей.

   Гедо
   позволяет своему пользователю воскрешать мёртвых или контролировать их тела как марионетки. Этот путь Нагато использует своим собственным телом, из-за чего он находится вне шести путей.

   Джинчурики и их биджу.

   Гаара, Лист. Однохвостый (Ичиби).
   Нии, Облако. Двухвостый (Ниби).
   Роши, Камень. Четырехвостый (Йонби).
   Хан, Камень. Пятихвостый (Гоби).
   Фуу, Лист. Семихвостый (Нанаби).
   Киллер Би, Облако. Восьмихвостый (Хачиби).
   Наруто, Лист. Девятихвостый (Кьюби).



   Глава 1
   


   
   	19июня 79 года. Коноха, страна Огня.
   
   В небо взлетели девять красных вспышек.
   Эвакуация Конохи завершилась  восемь минут назад, во всей Деревне остались только шиноби старше пятнадцати лет, готовые сражаться. Шесть тысяч в Конохе, и шесть тысяч в Лесу Смерти в полной готовности к удару в тыл врага. Разделение на отряды и корпуса, усиленная команда переброски, находящаяся на прямой связи с Шикаку.
   Глава клана Нара, поглаживая шрамы, выстроил контрплан, и Годайме пришлось смирить свою злость по поводу того, что основная битва состоится все-таки в Конохе. Враг пришел подготовленным, об этом можно было судить хотя бы по тому, что Отшельникам и группам поддержки не удалось проломить невероятно мощный барьер, накрывший армию врага. Следовательно, сдержать врага на подступах к Конохе не удастся, но это не означало, что это вообще не надо делать.
   
   	13:33.Крыша резиденции Хокаге.
   
   Сенджу Цунаде села в ритуальный фуин-круг на крыше резиденции Хокаге, дыша размеренно и спокойно. Сегодня она будет участвовать в битве опосредованно, через две тысячи Кацую, заранее призванных и распределенных по войску. Одна из Кацую сидела на плече Цунаде, для передачи экстренных приказов Шикаку. Барьерная команда села по четырем сторонам круга, активируя двойную защиту: вокруг резиденции и вокруг самой Цунаде. Идея двойного барьера, который применял Орочимару, была творчески переработана, и теперь настал момент опробовать схему в деле.
   
   Цунаде не видела, но ощущала, как с горы и ее подножия взлетают и взлетают полторы тысячи шиноби Листа, возглавляемые АНБУ и Какаши. Цунаде знала, летуны Конохи держат курс на юг. Им первым предстояло схватиться с шиноби врага в воздухе, опрокинуть их и получить превосходство в небе. Без этого невозможно было бы рассчитывать не то, что на победу, но даже на ничью, если в схватках таких армий вообще бывает ничья.
   Шиноби летели к краю зоны закрытых полигонов, туда, куда уже отступали Отшельники,
   --Коноха!! - закричала Фуу, вскидывая кунай над головой и устремляясь вперед.
   --Коноха!! - взревели шиноби.
   --Вперед! - скомандовал Какаши, поднимая хитайате с левого глаза.
   
   	13:34.В небе, в 10 километрах к югу от Конохи.
   
   --Отшельники отступают! - раздался выкрик.
   --Хорошо, - негромко сказал Ооноки, - значит, они поняли, что не удержат нас!
   --Вперед! - раздались выкрики среди шиноби. - Сомнем их одним ударом!
   Это вряд ли, подумал Ооноки, не с этими силами.
   Объединенная армия разделилась на две части, два корпуса, бегущие к Конохе, огибая гору Хокаге с востока и запада. Первый корпус, ведомый Райкаге, прикрывали с воздуха две тысячи шиноби Облака и Камня, и полторы тысячи наемников Акацуки. Второй корпус, ведомый Казекаге, прикрывали две тысячи шиноби Песка и Камня, и еще полторы тысячи наемников Акацуки.
   Цучикаге вел третий воздушный отряд, которому предстояло пролететь прямо к горе, атаковав и уничтожив базу воздушных сил Конохи, ударив по Листу с тыла. Для этого он взял с собой всю элиту Ивы, умеющую летать без приспособлений, полторы сотни отборных шиноби, крепких как камень, прикрыл их еще тысячей шиноби Ивы с крыльями, и забрал себе всех шиноби Неба, все пять сотен.
   Отшельники зависли на месте, над лесным массивом, скрывающий южный скат горы с лицами Хокаге, и Цучикаге увидел, что к ним с севера приближаются точки, быстро перерастающие в фигурки шиноби, воздушное войско Конохи, разворачивающееся в формацию "Ястреб, пикирующий на жертву".
   Цучикаге улыбнулся и бросил помощнику.
   --Сигнал остальным отрядам! - после чего закричал. - В атаку! Сокрушим Лист!
   
   	13:35.Зона закрытых полигонов, южный скат горы с лицами Хокаге.
   
   Воздушный отряд противника шел низко и на бешеной скорости, как будто стелясь над землей и деревьями.
   --Атака! - раздался выкрик и Шино спешно развернул свиток и отскочил в сторону.
   Огромная, двухметровая печать, как будто налилась светом, и вертикально вверх полетели бесчисленные сенбоны, стальным фонтаном. Шино, не теряя времени, вскинул руки, выпуская жуков.
   --Жуков неудержимых поток! - объявил он технику.
   Из фляги-сосуда за спиной, и из тела самого Шино устремился поток жуков, нацеленных только на одно: искать чакру внутри металла и поедать ее, ломая крылья. После налета шиноби Неба в январе, клан Абураме серьезно изучил нового врага, отработал методики противодействия. При повреждении потока чакры в центральном узле крыльев, на середине спины, они переставали переводить чакру в технику Ветра, и тем самым теряли свою летательную силу.
   Жуки, яростно жужжа, взмывали вверх, вертикально и параллельно бьющим в воздух фонтанам метательного железа, из свитков, которые принесли и раскрыли шиноби из отряда Шино. Трое, включая командира отряда, метко плевались огненными шарами, остальные рассредоточились и готовились прикрывать, если враг решит атаковать по земле.
   Но нет, никто не рискнул, враги разлетелись в стороны, откатываясь назад. Попытка прорыва была сорвана, и Шино отозвал жуков назад. Над головами с грохотом и трескомстолкнулись воздушные силы Конохи и врага, перемешались, закружились, и Шино подумал, что это напоминает роение насекомых весной.
   --Свернуть свитки! - раздалась команда. - Отходим на следующий полигон!
   --Летят, еще летят! - и Шино невольно повернул голову.
   К роящейся схватке на полной скорости приближались огромные отряды летающих врагов, слева и справа.
   --Не удастся жукам моим отдохнуть! - объявил Шино, вскидывая руки.
   
   --Развернуть свитки! Прикрываем!!
   Отряд Шино оказался на острие противодействия левому отряду, занял позиции и ударил навстречу, снизу вверх потоком метательного железа, срывая атаку. Через своих жуков Шино сейчас ощущал, что рядом еще отряды, еще шиноби Листа развернули свитки и бьют, бьют по мечущимся между потоков метательного железа врагам.
   На землю рядом с Шино упали двое окровавленных шиноби, утыканных сенбонами по всему телу. Шино отпрыгнул за дерево, выхватил кунай, отбил им летящую в лицо взрыв-печать.
   --Ослепляющие жуки! - воскликнул он, опять вскидывая руку.
   --Сфера молнии!!
   Один из упавших врагов вскинул руку, наполняя воздух молниями, убивающими всех насекомых, и тут же хрюкнул, подавился, проткнутый насквозь. Второй отпрыгнул к раскрытому свитку, желая повредить его, и попал в ловушку, ямку с взрыв-печатями. Взрыв! Шино заблаговременно отскочил, не прекращая направлять жуков в воздухе.
   --Тройное лезвие!!
   Шино выглянул, чунин из его отряда, зарезавший первого врага, добрался и до второго, ударил, пользуясь тем, что противник потерял подвижность из-за оторванной стопы. Чунин кивнул Шино и скакнул вбок, скрываясь в кустах. Сам Шино ощутил опасность через жуков и сложил печати.
   --Копье воды!
   На то место, где он стоял, обрушился столб воды, ломая деревья и разбрасывая кусты, сминая и убивая. Клон из жуков разлетелся в разные стороны, недовольно жужжа, четверть кикайчу погибла. Шино, сидевший в укрытии, поправил очки и сказал.
   --Внимательнее быть мне
   --Великий изгиб Земли!!! - разнеслось над лесом сотней голосов.
   --Искусство Отшельника: Стихия Дерева: Укрепляющие корни!
   Шино ощутил, как земля под ним изгибается и стремительно летит навстречу.
   
   13:36.В 7 километрах к юго-востоку от Конохи.
   
   Переход из Леса Смерти, прямо в ряды бегущих шиноби врага, и немедленная атака.
   --Двойной Ураган Конохи!
   Майто Гай и Рок Ли, вызвавшиеся идти первыми, синхронно ударили, раскидывая всех, кто оказался рядом, ломая руки и ноги, разбрасывая, сбивая врагов в кучи мешающих друг другу шиноби. Не прошло и секунды после удара, как порталами начали прибывать остальные шиноби Листа, готовые нанести контрудар по бегущим к Конохе врагам. Среди деревьев леса, примыкающего к Конохе с юго-востока, закипело ожесточенное сражение, в упор, вперемешку, без возможности применять техники, не задев своих.
   --Тройной Огненный дракон! - донеслось с юга, и над деревьями взметнулась фигура, рожденная синхронной мощной техникой Огня.
   --Давай, Ли! Во имя Силы Юности!
   --Третьи врата, Врата Жизни -- откройтесь! - закричал Ли.
   Покрасневшая фигурка устремилась вперед, нанося удары руками и ногами. Так и не снятые утяжелители позволяли юному Ли пробивать блоки, сносить деревья, вихрем опрокидывая всех и вся. Майто Гай следовал за учеником, ощущая, что тяжесть на сердце после гибели Нейджи и Тен-Тен, пусть и не рассеялась до конца, но спадает.
   Краем глаза Майто Гай увидел, как в стороне закрытых полигонов вспыхивает непрерывный поток молний, бьющих куда-то, в объеме, с таким сверканием, что глазам больно. Где-то там бился Какаши, ведя за собой АНБУ, и это придавало ярости и энергию Гаю.
   --Удар Доверия! - нога Майто Гая, пройдя над головой Ли, отбила атаку вражеского джонина.
   Ли, как на тренировках, ушел за спину учителя, и Майто Гай ринулся вперед.
   --Во имя Силы Юности! Спираль Листа!
   --Ярость лепестков Сакуры! - выкрикнул Ли.
   --Шторм бушующего Песка! - ударило им навстречу.
   --Несокрушимое тело-камень!
   
   	13:37.Штаб Шикаку, бывшая подземная база Корня.
   
   --Засадные отряды из Леса Смерти завершили переход!
   --Колонны врага остановлены!
   --Команда переброски собрала порталы и ушла!
   Выкрики помощников Шикаку разносились по огромному залу, перекатывались над столами, отражались от стен. Шикаку поспевал слушать и слышать их все, читать информацию из десятка блокнотов, реагировать и отдавать приказы, и общаться через мысленную связь, при необходимости, или через Кацую, сидящую на столе.
   --Отход в Коноху через минуту, после удара Отшельников! Связь с Тензо! - скомандовал Шикаку.
   --Нас выдавливают в Коноху, - зазвучал в голове Шикаку голос Тензо. - Их больше, и они переняли тактику воздушных барьеров.
   --Вражеские джинчурики?
   --Где-то на земле, бегут к Листу.
   --Понял, переходите к плану "Стена", немедленно!
   --Хай!
   Шикаку прервал связь, убрал руку с головы связного-Яманака.
   Общее отступление и закрытие зоны полигонов, Какаши активирует специальную технику. Это задержит Цучикаге и воздушные силы врага, позволит Отшельникам прикрыть отступление засадных отрядов в Коноху, даст время рассеять и уничтожить наземные колонны врага, и перегруппировать ВВС для следующего удара.
   --Команде переброски, развернуть портальную сеть с госпиталем, сбор от второй линии! - скомандовал Шикаку, после секундной паузы, вызванной мыслями о плане "Стена". - Две оранжевые вспышки, первой линии и Барьерному Корпусу - полная готовность!
   
   13:38.В небе, в 4 километрах к юго-западу от Конохи.
   
   Воздух над зоной закрытых полигонов мутнел и стекленел, превращаясь в нечто невообразимое, укутывая и поглощая в себе летающих врагов, и Какаши, сложив печать концентрации, видел шаринганом, как потоки чакры рвутся вперед, стремительно, неудержимо, накрывая огромную площадь, и все же не успевая накрыть всех. Шиноби врага стремительно разлетались, спеша покинуть опасную зону, и устремляясь вослед Отшельникам, разделившимся на две команды, и помчавшимся было на запад и восток, но не сумевшим улететь далеко.
   --Гаара! Фуу! Не дайте им сорвать удар Сеннинов! - крикнул Какаши. - Собака, прикрой!
   --Хай! - слились голоса в едином ответе.
   Джинчурики и АНБУ рванули вперед, остальные летуны продолжили отход к Конохе.
   --Стихия Атома: Великая Сфера! - и техника Цучикаге ударила наперерез, защищая тех, кто не успел вылететь, разрушая технику ловушки.
   Сияющий шар разрастался, и Какаши ощутил, как пальцы, держащие печать, подрагивают.
   --Кацую-сан, - сказал он негромко. - Передайте Шикаку, что план "Стена" провалился. Я смогу удерживать ловушку не больше трех минут.
   --Хай, Какаши-сан, я передам, - негромко прошелестела Кацую на его плече.
   
   Гаара крутанул руками, запуская технику.
   --Град песчаных пуль!!
   Песок вокруг бушевал и метался, прикрывая Гаару от кунаев, сенбонов, ударов техник и даже рукопашных атак. Джинчурики Однохвостого в одиночку сдерживал несколько сотен шиноби Камня, опрокидывал их, отбрасывал, прикрывая Отшельников. Над головой Гаары трубно ревел Чоумей, ревом и потоком шмелей снося связывающие техники и сети шиноби Неба.
   --Искусство -- это взрыв!! - донеслось до Гаары.
   --Сметающая Волна!
   --Великий Дракон Воды!! - синхронная техника АНБУ ударила наперерез Волне, вызванной Кисаме.
   --Копье Огня! - Волк выметнулся откуда-то снизу, пронзил шиноби Песка, шедшего на таран Гаары.
   --Их слишком много! - крикнул Гаара. - Удушливая песчаная Буря!
   Вихрь песчинок закружился, заиграл в объеме, стремясь залезть в рот, уши, глаза, перекрывая обзор. Гаара развел руками, усиливая скорость вихрей, заставляя врагов кричать от потоков песчинок, стесывающих  кожу начисто и ломающих крылья. Гаара, стиснув зубы, отринул мысли о том, что сражается с шиноби Суны, сосредоточился на защите Фуу и образе юной джинчурики.
   --Прилив Пустыни!
   	.
   	13:38.В небе, к югу от Конохи.
   
   Тензо отчетливо видел, что план Шикаку сработал лишь частично, множество летающих врагов вырвались из ловушки, светящейся изнутри, и план подавления наземных колонн врага провалился, не начавшись. Без господства в воздухе это было невозможно, и даже более того, продолжение плана грозило уничтожением всех воздушных сил Конохи, и можно было не сомневаться, что настойчивость врагов вызвана именно желанием, если и не уничтожить Отшельников, то не дать им ударить по наземным корпусам.
   --Вы хотите технику - она будет! - крикнул яростно Тензо.
   Он стукнул по уху, активируя рацию и скомандовал.
   --Шмель - назад! Стягиваем врагов и бьем Пятью Стихиями!
   --Хай! - донеслось через шумы и хрипы.
   Хлопки порталов.
   --Кацую-сан! Передайте Шикаку, что мы ударим Яростью пяти стихий и не сможем прикрыть засадные отряды! Пусть командует общее отступление, мы уйдем порталами!
   --Хай, я передам, Тензо-сан, - отозвалась Кацую.
   Тензо невольно посмотрел в сторону сияющей над зоной закрытых полигонов колонны. Вряд ли ловушка выдержит удар Ярости, но это было наименьшей из проблем. Тензо вскинул руку, выпуская в небо красную вспышку. Впереди Тензо, расположившись крестом, пятеро Отшельников синхронно складывали три сотни печатей. Шиноби трех деревень ринулись в атаку, наемники Акацуки начали стремительный обход с флангов, и шиноби Неба взмыли выше, готовя какую-то из своих массовых техник.
   На какую-то секунду все замерло.
   --Искусство Отшельника: Ярость Пяти Стихий!!!
   
   Конан увидела, что Отшельники Листа рывком собрались вместе, и тут же сложила печать связи.
   --Вперед! На полной скорости! Всей армии - вперед, к Конохе!
   Сама она уже неслась стрелой, в облаке порхающих вокруг листочков бумаги, и через долю секунды, вся армия Акацуки устремилась ей вслед. Конан не знала, что за технику собираются применить Отшельники, но момент для реализации общего плана был невероятно удачный. Шиноби деревень решат, что Акацуки хотят зайти в тыл Отшельникам, адальше им будет уже не до взглядов по сторонам.
   Конан предполагала, что Сеннины ударят массовой, объемной техникой, но считала, что они обратят ее в сторону шиноби трех Деревень, и таким образом армия Акацуки выйдет из-под удара. Но Отшельники ударили струями стихийной чакры, сливающимися в единый жгут, переплетающимися в радужном переливе, фонтаном возносясь в небо, и Конан даже засмотрелась на мгновение, не сбавляя скорости и пытаясь уйти из-под удара.
   Фонтан в небе вспух радужным шаром, и ударил, с бешеной скоростью, с такой мощью, что захватывало дух, и Конан увидела, как волной чакры накрывает и разбрасывает шиноби, Отшельников, АНБУ, армию Акацуки, и поняла, что Сеннины не пожалели никого, ударили, не сдерживаясь, видимо, рассчитывая на свои новые техники Хирайшина и связи. Конан опять сложила печать связи, но передать уже ничего не успела, шторм налетел, раскидывая армию Акацуки,  швыряя, резко ускоряя полет и делая его неконтролируемым.
   --Бумажный щит! - и листы бумаги сплелись в полусферу, защищая ее сзади.
   Конан под углом взмыла вверх, пуская ударные волны шторма вскользь, и увидела, что оказалась практически над горой с лицами Хокаге. База ВВС Конохи была укрыта барьером, летуны Листа роились вокруг лиц Хокаге, используя гору как укрытие, и Конан поняла, что была права в своих предположениях. Где-то там позади, осталась сотня сопровождения, и верхушка Акацуки, и армия из Белых Зецу, и Конан не знала, уцелели они или нет.
   Шторм ударил в гору, взметнул пылевое облако, подпрыгнул, ударился о барьеры, и Конан взмыла еще выше, по дуге огибая Коноху, оставляя ее внизу и за спиной. Уцелела армия или нет, но задание Пэйна нужно было выполнить. Девушка в синем кимоно и с бумажной  розой в волосах устремилась на север, вглядываясь в холмы и скалы.
   
   	13:39.В небе, к югу от Конохи.
   
   Гаара, сжав кулаки, удерживал сферу песка, трещащую, рассыпающуюся, гнущуюся под натиском техники Отшельников. За его спиной, испуганно прижимаясь, и усиленно взмахивая четырьмя крыльями, висела Фуу, успевшая нырнуть под защиту песка, до того как шторм техники опрокинул, смял и разорвал ряды летающих шиноби врага. Гаара еще успел увидеть, как из рук Тензо стремительно вырастает деревянная полусфера, закрывающая самих Отшельников от удара, и затем песок взметнулся, самостоятельно защищая Гаару, как всегда.
   
   	13:40.В 6 километрах к юго-западу от Конохи.
   
   Шестой Казекаге Шимэо Фису вскинул руки, закричал страшно, лицо его побагровело, шея вздулась.
   --Барьер Песчаной Бури!
   Поднятый его волей песок, перемешанный с воздушными вихрями, устремился навстречу падающим с небес глыбам. Камни отскакивали, дробились, отлетали и рассыпались, засыпая все вокруг осколками. Рядом десяток джонинов Камня успел вызвать каменный купол, дав укрытие огромному отряду генинов. Висящие в небе Отшельники Конохи, запустившие Камнепад, разлетелись, образовали квадрат. Сквозь завывание ветра и грохот камней, лязг железа и выкрики испуганных генинов, расслышать технику было невозможно, но глаза Казекаге расширились, когда он увидел, какие печати складывают Отшельники.
   --Акира! - заорал он. - Пусть Ива поднимет скалу!
   --Что? - заорал в ответ помощник.
   --Скалу!! Любую!! Между нами и Отшельниками!!! - почти теряя дыхание, заорал Фису.
   Акира рванул, используя Шуншин, Фису, прикусив губу, держал барьер, в который продолжали бить глыбы камня. Действия Отшельников были понятны, они ударили площадной техникой, отсекая отряды Листа от корпуса Камня-Песка, давая время своим разорвать дистанцию и уйти в Коноху.
   Собственно, шиноби Листа уже убегали прямо на глазах, но прорваться, навязать ближний бой не было никакой возможности. Все, кто мог, держали барьеры, под мощнейшим Камнепадом, кто не мог, отступил или погиб. Фису не хотел даже думать, сколько шиноби Песка легло под таким ударом, только отметил, что Цучикаге, обещавший удар по Конохе и уничтожение летунов Листа, сам куда-то пропал.
   Сияние огромнейшей ловушки и вспыхнувший огромный шар, ударивший яростной волной по всем. Сметенные прочь воздушные отряды. Появившиеся из ниоткуда Отшельники Листа, тут же ударившие по корпусу Камня-Песка, прикрывая своих, все это прямо-таки кричало, что Цучикаге повержен или, как минимум, выведен из строя.
   --Баки! Баки! - крикнул Казекаге, но было уже поздно.
   Отшельники закончили технику, и Фису, хотя и не слышал слов, четко представлял, что сейчас прозвучало.
   --Искусство Отшельника: Безжалостное Цунами!
   Мощнейшая волна появилась на той линии, на которой расположилась четверка Отшельников. И не просто появилась, а сразу с ускорением, стремительно,быстрее,чем чунин понеслась вперед, прямо на армию Ивы и Суны, вырывая деревья, камни, землю, сметая все, грозя захлестнуть и смыть. Подобные техники применял Туман, и шинобиСуны знали, как с ними бороться, но не в условиях, когда с небес продолжают валиться камни размером с телегу, и не тогда, когда Цунами создает кто-то, находящийся в режиме Отшельника.
   --Барьер Треугольных Скал!!! - раздался выкрик едва ли не в спину Казекаге.
   Рассыпавшаяся цепочка шиноби Ивы синхронно хлопнула руками об землю, вздымая скалы в форме треугольника,  которые рассекали цунами, дробили волну, сбивали убийственную мощь. На одну из скал вскочил шиноби в огромной соломенной шляпе, крутнулся волчком, складывая печати.
   --Защитный Круг Грязи!
   Кольцо земляной стены окружило не менее трех тысяч шиноби Ивы и чуть меньше Суны, и потерявшая ударную силу волна Цунами начала обтекать стену, захлестывая и размывая ее бока, но все же уходя в сторону. Камнепад немного поутих и Казекаге облегченно выдохнул.
   --А где?
   Отшельники Конохи исчезли, улетели, прикрыв отход своих. Волны Цунами били и смывали трупы, несколько сотен шиноби Листа и почти впятеро больше шиноби Камня и Песка вперемешку, плыли, ударяясь об устоявшие вековые деревья, зацеплялись за ветки и застревали в них. Теперь, когда шум техник, грохот камня, свист песка стих, внезапно наступила тишина, в которой отчетливо был слышен треск молний с противоположной стороны горы.
   Явленная мощь Конохи заставила на несколько секунд приостановиться сводную армию шиноби двух Деревень.
   Сияние техники Атома вспыхнуло в небе, обрушилось на землю водоворотом.
   --Шиноби Суны! - заорал Казекаге. - Враг отступил! Стены Конохи -- перед нами, обрушим же их!
   --Поможем Цучикаге! - закричали шиноби Ивы.
   --Смерть Листу!
   --В атаку!
   Первыми вперед побежали джонины Ивы, увлекая за собой остальных.
   
   	13:41.В 5 километрах к юго-востоку от Конохи.
   
   --Цучикаге нам путь освещает, за каким-то хреном он гору долбает, ну а мы вперед летим, с Листом сразиться мы хотим! - напевал Киллер Би, прыгая по веткам деревьев.
   Летевшие -- бежавшие сразу за ним Омои и Каруи нервно поглядывали влево, где разливался свет техник Атома Цучикаге. Всякое желание лезть на гору с лицами Хокаге пропадало сразу же, а стен Конохи пока не было видно.
   Схватка с шиноби Листа, выскочившими из ниоткуда, прямо посреди бегущего войска Облака, остановила продвижение войска. Шиноби Конохи били в упор, полностью используя преимущество неожиданности, и затем, используя ударную волну от какой-то неизвестной объемной техники, вспыхнувшей справа, разорвали дистанцию.
   Райкаге скомандовал преследование, но тут же появились четверо Отшельников, ударили, и только реакция Хачиби спасла всех, прикрыла стеной воды, тут же вскипевшей, скрывая под клубами пара все вокруг. Шиноби Листа отступили, и Отшельники скрылись, не теряя времени, и оставляя дорогу на Коноху открытой.
   
   Райкаге, бежавший слева от Киллера Би, не разделял беззаботности брата, удар диверсионных отрядов Листа оказался все же неожиданностью. Против такого не сработалибы барьеры, и Эй в первую секунду ожидал, что прибудет вся военная мощь Конохи, но обошлось. Разошлись, разменяв четверых за одного шиноби Листа, и во всей операции чувствовалась рука все того же Нара Шикаку. 	А Цучикаге, который должен был ударить первым по Конохе, не допустить всего этого, получить господство в воздухе, ничего не смог и все еще с кем-то воевал на подходах к горе с лицами Хокаге.
   --Не расслабляться! - прорычал Эй. - Едва увидим стены Конохи, сразу ломайте их, Би, Нии!
   --Хай, Райкаге-сама! - отозвалась справа Нии мурлыкающим голоском. - У меня должок к Хокаге!
   --Эй, Цунаде не трожь, сиськи ее
   Дынц! Кулак Райкаге врезался в бок Би.
   --Сосредоточься, брат! Не думай о сиськах, иначе опять погибнут тысячи!
   --Не думать о сиськах, такой вот приказ, и могучий Би-сама выполнит враз! Уииии!!
   
   	13:41.В трех километрах к югу от Конохи
   
   --Познайте гнев Цучикаге! - устало заявил Ооноки, разглядывая местность под ногами.
   Зона закрытых полигонов, надежно прикрывавшая Коноху с тыла, практически перестала существовать. Ни деревьев, ни скал, ничего, ровная и плоская равнина на подходах, воронка, глубиной в полкилометра, от техники Отшельников, земля и камни вперемешку, как будто некий великан их равномерно перемешал.
   Ооноки смотрел на равнину, ощущая, как по вискам стекают капли пота, ощущая усталость, не физическую, но душевную. Вспыхнувшая ловушка, затем удар Отшельников, и отчаянные попытки защитить своих, удары техниками Атома наперерез, Третий Цучикаге внезапно ощутил, что это было чересчур.
   Слишком много для одного старого шиноби.
   Он выдохнул и огляделся. Предстояло собрать уцелевших, поднять обратно в воздух всех, кого можно, и спешить на выручку наземным корпусам, пока их не уничтожили. Цучикаге посмотрел на север, где виднелись уцелевшие здания на горе Хокаге, и скомандовал, решив не искушать судьбу.
   --Облететь гору! Отряд "Бакуда" со мной, шиноби Неба - на помощь Райкаге!
   


   Глава 2



   
   13:42.Лес, к северо-западу от Конохи.
   
   Хируко вскочил и захохотал.
   Тело, измененное техникой Химеры, укрепленное техникой Дотона, которую ему показал Какудзу, не пострадало, как будто он просто спрыгнул вниз с дерева, а не пролетелнесколько километров. Он оглянулся, оценивая оставленную просеку, и тут же глаза его расширились. За стеной леса была отчетливо видна стена Конохи, высокая, прочная, и означающая, что он, Хируко, скоро сразится с саннинами!
   В голове его зазвучал голос Конан.
   --Собирай всех и атакуй Ворота, они к юго-востоку от тебя! Стяни туда силы Конохи, атакуй, вскоре тебя поддержат шиноби Облака, они уже близко.
   --Я и сам могу сломать Ворота! - захохотал Хируко, но Конан уже отключилась.
   Из кустов выскакивали бойцы армии Акацуки, отстегивая сломанные крылья, видны были трупы не переживших такой жесткой посадки. Раненые с деревянным хрустом правили руки и ноги, вливались в общие ряды.
   --Атакуем Ворота! - закричал Хируко. - Все за мной, кто останется - умрет!
   В подтверждение его слов, со стен Конохи сорвались огненные капли, по дуге, разрастаясь, ударили в лес, опалили Хируко, деревья загорелись, бойцы армии Акацуки, они же Белые Зецу, в ужасе отпрянули от огня. Хируко сорвался с места, побежал, слыша вокруг топот множества ног.
   
   13:43.Дорога к воротам Конохи.
   
   Хируко взмахнул рукавами, как будто закрываясь от летящих в лицо кунаев.
   --Стихия Магнетизма (пр.Джитон)!Обратный удар!
   Поток метательного железа, льющийся со стен Конохи, остановился, развернулся, полетел обратно.
   --У него Джитон! - донесся до Хируко крик. - Остановить обстрел!
   --Да, у меня Джитон! - расхохотался ребенок -- Хируко, закрываясь рукавами и бросаясь в атаку.
   За его спиной, на основной дороге, ведущей к Конохе, и в подлеске вокруг, продолжали скапливаться наемники Акацуки, армия белых Зецу, готовясь к прорыву в Деревню, изображая готовность выполнить приказы нанимателей-Каге.
   
   На стене Конохи шиноби со свитками сменились другими, начавшими складывать печати.
   --Ха-ха-ха! - хохотал Хируко на бегу.
   Вслед за ним, грозно топая, выхватив мечи и кунаи, бежала разнородная толпа, изображая прорыв в Коноху, делая вид, что облегчает задачу двум основным армиям, уже подходящим к Конохе, огибающим гору, утыкаясь в стену. Хируко, конечно, дрался всерьез, но армии Белых Зецу отводилась другая роль в плане Пэйна, и прорыв в Лист вперемешку с шиноби был немаловажной частью этого плана.
   --Джитон: Вихрь! - на ходу Хируко закрутился волчком, поднимая пыль с земли рукавами балахона.
   В такт его вращению все метательное железо, усеивавшее землю, поднялось и закрутилось в пыльном вихре, скрывающем всю дорогу и непрерывно растущем.
   --Стихия Огня: Обжигающая струя! - длиннющие, почти стометровые струи огня ударили со стен, прямо в дорогу и лес вокруг.
   --Стихия Огня: Удушливый пепел! - отстав на секунду, ударила вторая техника, вдоль струй Огня, распространяя золу и пепел, дополнительно скрывающую всё и вся.
   --Джитон: Бросок! - выкрикнул Хируко, перед тем, как его накрыло облаком пепла.
   Вихрь метательного железа обрушился на стены Конохи, внезапно вылетая из пыли и пепла, но удар Хируко пропал даром, шиноби Листа заранее укрылись за парапетом. Атакующий же отряд мечников возник прямо в пыли и пепле, за спиной Хируко, невидимый для врагов.
   --Тройное лезвие Листа!
   --Круг Конохи!
   Лезвия мечей ударили в тело Хируко, взрезали балахон и отскочили. В пыли и пепле не было видно ничего, но мечники Листа, ничуть не смущаясь, резали врагов, и судя по крикам, весьма успешно. Хируко, раздраженный тем, что его отвлекают от цели, развернулся, ухватил на ощупь первого попавшего шиноби.
   --Стихия Взрыва (пр.Бакутон):Бомба! - крикнул он, отпихивая от себя шиноби, ставшего живой бомбой.
   Меч свистнул возле уха Хируко, срезал часть волос и мочку. Из пыли выскочил еще клинок, Хируко блокировал его левой рукой. Меч, глухо стукнув и взрезав рукав, отскочил.
   --Проклятье! У него укрепленное тело! - донесся мужской голос.
   --Бакутон: Кибаку Фуда! - Хируко стремительно присел, хлопнул руками о грунт дороги.
   Над головой его просвистел еще клинок.
   --Хай-ай! (быстрый) --женский голос.
   Хируко прыжком отскочил, складывая печати. По земле расползался рисунок взрыв-печати, наливаясь угрожающим красным цветом.
   --Джитон: Притяжение! - крикнул Хируко.
   Десятки мечей, вылетев из пыли и пепла почти ударили в него, зависли рядом.
   --Отступаем! - раздался крик из пыльного облака.
   Бабах!! Дойдя до предела кибаку-фуда пятиметрового размера взорвалась, раскидывая тела, сдувая пыль и пепел, и обнажая дорогу. Хируко прикрыл лицо изрезанным рукавом, сквозь которое было видно фиолетово-темное тело. Воронка от взрыва, изрытая дорога, трупы, раненые и ни следа мечников Листа. 	Выжженные просеки в лесу, кричащие бойцы Акацуки, и все еще ни следа шиноби Облака.
   Хируко было плевать на шиноби, но сейчас они были нужны, чтобы пробиться через всю Коноху к резиденции Хокаге, сразиться с Цунаде, а потом и с Джирайей! Пройти в Коноху и пройти ее насквозь, отдать Лист на разграбление шиноби трех Деревень, провести внутрь армию Акацуки - все это упиралось в Ворота, массивные, неприступные и закрытые. Поэтому Хируко глубоко вдохнул и резко ускорился, метнувшись к Воротам, используя Шуншин. Укрепленное тело и отсутствие видимых препятствий делали задачу посильной.
   Хируко было даже немного любопытно, что предпримут в ответ шиноби Листа?
   
   	13:44.На площади возле Ворот Конохи.
   
   Киба изнывал от нетерпения, а Бакамару, улавливая его настроение, поскуливал.
   Сражение шло уже десять, десять минут, а они так и стояли возле Ворот! Такое не то чтобы не укладывалось в голове Кибы, нет, как раз умом он понимал, что они охраняют важную точку, которую нельзя оставлять без присмотра. Но помилуйте, грохот техник такой, что уши закладывает даже здесь, в небе творится нечто умопомрачительное, крики, рев, биджу, АНБУ, диверсионные отряды уже вернулись окровавленные, взявшие свою цену с врагов, а они все еще стоят и ничего, вы только подумайте, ничего не делают! Киба от нетерпения испытывал острейшее желание задрать ногу и пописать, уже не отличая, где его собственные чувства, а где наведенные от Бакамару.
   Миа тоже нервничала, в который раз разворачивая и перебирая медикаменты в специальном подсумке. Вакаши чуть не начал было нервно ковыряться в зубах кунаем, в последнюю секунду изобразив, что просто хотел почесать подбородок. И только командир, и наставник, чунин Ёта, стоял спокойно, о чем-то беседуя со своим другом Тотсуо.
   Третьего чунина, Кэнсу, не было видно, и это расстраивало Кибу, ведь в команду Кэнсу входила Хината. Не то, чтобы Киба испытывал какие-то чувства к юной наследнице Хьюга помимо дружеских, но смесь былого соперничества с Наруто, нового статуса чунина и родившейся уверенности в своих силах, подталкивали покрасоваться и показать себя перед бывшей подругой по команде.
   Показать свою мощь и ширину плеч, так сказать.
   Киба вздохнул. Да, им объяснили, что здесь стоят команды, потому что когда враг прорвется в Ворота, не будет ни возможности, ни времени действовать крупными отрядами. Мелкие, сработанные команды, сражение в полном окружении, но почему, почему, почему ничего не происходит? Киба даже зарычал тихо, скаля зубы, сгибая пальцы на манеркогтей, представляя, как бы он рвал и крушил прорвавшихся врагов.
   Пфуух! В легком порыве ветра и листьев рядом появились джонины -- мечники.
   --Он идет, - переводя дыхание, бросил Гекко Хаяте, памятный Кибе по экзамену на чунина в Конохе.
   --Его не берут мечи, бейте техниками, - добавил незнакомая Кибе женщина, придерживающая Хаяте сбоку.
   --Кто? - Ёта и Тотсуо уже достали оружие, и посерьезнели.
   --Видели изображение огромного ребенка перед атакой? Это он.
   ДАДАНХ!! Укрепленные фуин Ворота вздрогнули и едва не слетели с петель. Киба вздрогнул и положил руку на голову Бакамару. С надвратной стены закричали.
   --Свитки! Тащите еще свитки! Они бегут! Обстрел не прекращать!
   --Сверху! - рявкнул Хаяте, оттаскивая Кибу.
   Ёта и Тотсуо скакнули в стороны, как и еще с десяток чунинов. Огромный камень, заостренная глыба, взлетев по дуге над Воротами, воткнулся в землю, пробив брусчатку и едва не убив Кибу. Бакамару отскочил и сам, а юный Инузука перевел дыхание.
   ДАДАНХ! ДАДАНХ!! От двойного удара Ворота выгнулись, раздался отчетливый треск дерева.
   --Обрушьте на него часть стены! - кричали сверху.
   --Берегись, у него Бакутон!
   Что было дальше, Киба не запомнил, потому что его швырнуло через всю площадь, оглушая, ослепляя, закручивая, подобно щепке в водовороте. Удар почти вышиб из него дух,и опять всплыли воспоминания об экзамене на чунина и кровавые глаза Гаары, и сжимающаяся рука, трещащие ребра и труп Акамару. Киба взревел яростно, усилием воли отгоняя беспамятство и тьму. Крики, шум и треск обрушились подобно водопаду.
   --Синхронно! Разом!
   --Позовите Сеннинов!
   --Мы задержим!
   --Отсекайте поток!
   --Держать Ворота! Держать! Поднимите новую стену!
   --Биджудама! Берегись!
   Киба вскочил, ощутив, что левая нога ужасно болит, а рот набит пылью. Отплевываясь, он заорал.
   --Бакамару!
   --Рхгав! Рав! - пес-нинкен уже выбирался из-под соседних камней.
   --Листопад Клинков!!! - Киба увидел, как в пяти метрах от него Хаяте и все та же женщина рубятся, сдерживая поток врагов, вливающихся в Ворота, и пытающихся прорваться вКоноху.
   --Разом! Гацуга! - со всей яростью и злобой Киба ударил прямо в гущу врагов.
   Подобно двум вращающимся бурам, он и Бакамару ударили, разбросали, ослабив давление на Хаяте, очищая тому левый фланг. Киба рвал и кусал, и едва вращение начало замедляться молниеносно сложил новые печати, превращая себя и Бакамару в огромного двухголового пса. Вокруг шумели враги, тыкали мечами и кунаями, нанося раны, и Киба ринулся в бой, тут же ударом лапы сломав ближайшему шиноби хребет.
   --Техника увеличения Веса! - на окраине площади вырос огромный Акимичи, пинком проделав просеку в гуще врагов.
   БАМ!! Хируко пронесся обратно, врезавшись и снеся собой то, что оставалось от одной из створок.
   --Ворота! Держать ворота! - неслись крики. - Оттесняй их!
   С надвратной стены разом ударил десяток шиноби.
   --Огненный Водопад! - непрерывным потоком огня отсекая тех, кто рвался в Коноху.
   Киба рвал и метал, кусал и убивал, чувствуя только все возрастающую ярость от новых ран.
   
   	13:45.В небе, к северу от Конохи.
   
   --Хируко прорвался, отлично, - произнес Пэйн-Яхико, глядя сверху вниз на бурлящую в Воротах Конохи и вокруг толпу. - Наносим удар поверх стены, как хотели эти глупые Каге. Готовься, Конан, затем твой удар.
   --Хай!
   Оба они сложили печати, Пэйн для связи с верхушкой Акацуки, Конан для призыва заранее заготовленных свитков взрыв-печатей. Конечно, из пяти сотен сопровождения, выдрессированных и обученных, уцелели не все, но кто уцелел, взлетал обратно, собираясь и группируясь вокруг одного из высших Акацуки. Армия Акацуки, Белые Зецу, охотно делились крыльями, сами устремляясь по земле к Воротам Конохи, во исполнение плана.
   --Общая атака! - проскрипел Сасори, подавая сигнал и активируя марионеток.
   
   13:45.Штаб Шикаку, бывшая подземная база Корня.
   
   --Отозвать воздушные силы в Коноху, - приказал Шикаку. - АНБУ на вторую линию, Отшельники в резерве, корпус Асумы к воротам.
   Он сложил пальцы, думая о том, что стены Конохи не выдержат прямого удара бомбы биджу.
   --Свяжи меня с Арисаки! - сказал он, кладя руку на голову связного-Яманака.
   
   	13:45.К юго-востоку от Конохи.
   
   --Наши уже внутри, но на меня ты не смотри, сейчас я им помогу, выдам прямо по врагу! - в процессе рэпа Бык-Осьминог размахивал щупальцами, отбиваясь от атак сверху, и выплевывал чакру.
   Фиолетовые и красные капли концентрированной чакры зависли в воздухе, и Бык сделал огромный вдох, втягивая чакру обратно, собирая ее у рта в сверхплотный комок новой бомбы биджу. Осьминог махал щупальцами, и даже зацепил одного из так и мельтешащих в воздухе врагов.
   Шиноби Кумо бесконечным потоком обтекали выросшего прямо посреди леса биджу, торопясь на помощь ворвавшимся в Коноху, и рассредоточиваясь вдоль стен Деревни. Первые пробные удары или завязли в стенах, или были ловко пущены выше барьерными командами, как с бомбой биджу. Но теперь настало время настоящего удара, без уверток и захода в тыл, и Райкаге гневно раздувал ноздри, ускоряясь и усиливая покров молнии на теле.
   --Мямяумфрф! Ррауф! - огромная синяя Кошка в прыжке ударила лапой по стене, и тут же отлетела, зашипела.
   --Вместе! Прожигающий лазер! - невыносимо тонкий, яркий луч воткнулся в камни и камень начал плавиться.
   Генины Кумо подбежав к стене, пытались на нее взобраться, но выпуск чакры из ног не помогал, все падали. Самые резвые пытались запрыгнуть, но тоже не смогли удержаться на высоте.
   --Тащи деревья!
   --Сделаем завал!
   --Поднимите землю Дотоном!
   Райкаге слишком поздно увидел, что происходит, что шиноби Кумо скапливаются под стенами.
   --Назад! Все назад! - закричал он.
   Но послушались его только те, кто был рядом. Шиноби Кумо, подобно полноводной реке обтекали стену Конохи везде, рвались к Воротам, скапливались, пытаясь взобраться или повредить камень, и Барьерный Корпус Листа, выждав, нанес удар. Повсюду на стенах выпрямлялись шиноби, вздымая огромные двухметровые свитки, распахивая их и заливая окрестности стены метательным железом. Шиноби Облака прянули к стене, укрываясь в мертвой зоне, и тут же внешний слой камня как будто взорвался, выстрелил обломками, калеча, убивая, буквально отбрасывая врагов под потоки сенбонов и сюрикенов.
   --Аааа!! - вырвалось из груди Райкаге. - Чем заняты эти летающие идиоты?! Почему Барьерный корпус на стене до сих пор не подавлен? Где поддержка с воздуха?
   И, как будто дожидаясь его указания, над его головой на бреющем полете пронеслись сотни бойцов, возглавляемые руководством Акацуки, устремляясь к стене Конохи.
   
   	13:46.Над стеной Конохи, в полукилометре к востоку от Ворот.
   
   Стены Конохи приближались, и Кон, Коси и Кэн, синхронно рассредоточились, окружая Какудзу сзади. Все было обговорено и запланировано давным-давно, и благодаря этому тройка Корня действовала, не обмениваясь вообще никакими знаками. Просто в момент пересечения стены, и удара шиноби Листа оттуда, снизу вверх по летящим врагам, тройка начала действовать, выполняя приказ.
   --Ядовитый Корень!! - Кон резко ускорился, втыкая меч-танто в шею Какудзу.
   --Техника оплетающих корней! - Веревки и леска Кэна оплели тело Акацуки.
   --Огненная завеса! - Коси выплюнул стену огня, скрывшую действия двух его напарников от взгляда остальной сотни.
   Кон резко ударил ногой в центр крыльев, ломая фуин-узел, стремясь уронить Какудзу на землю. Кэн уже спешил на помощь, выхватив два куная. Парализованный ядом и лишенный крыльев Какудзу должен был упасть на территории Конохи, где его можно было спокойно добить и изрезать на части, лишая возможности возродиться. Коси должен был прикрывать отход и отгонять огнем сотню, которая непременно растеряется, лишившись руководства, а буде последует за тройкой Корня, попадет под удар шиноби со стен Деревни.
   Просто, изящно, быстро и надежно.
   Какудзу дернулся вправо, удар Кона прошел мимо, попал по металлу крыла, закручивая Какудзу в воздухе. Тело его разделялось, оттуда хлестали веревки, захватывая и сбрасывая путы Кэна. Изо рта Какудзу тоже лились веревки, и сам он вел себя так, как будто в него воткнули не запредельную дозу яда, а просто обычный сенбон.
   Кон подал знак, и Коси, перекувырнувшись, зашел в атаку сверху.
   --Копье Огня! - столб пламени ударил в Какудзу.
   Сам Кон сбросил крылья и рывком, используя Шуншин, переместился выше Какудзу, ударил его в основание шеи, отталкиваясь и совершая кувырок, с нанесением следующего удара.
   --Вихрь Лезвий! - не менее десятка кунаев вонзились в тело Какудзу по самую рукоятку.
   --Полумесяц! - два длинных меча Кэна свистнули в воздухе, норовя снести голову Какудзу и разрубить туловище пополам.
   Кон начал падение и начал складывать печати, собираясь еще ударить снизу вверх, но веревки, лившиеся изо рта Какудзу, резко метнулись вперед и стянули шиноби Корня,опутали с ног до головы. Кон, ограниченный в маневре, только и успел, что разрубить с десяток, но еще сотня спеленала его как младенца.
   Одновременно с этим Какудзу левой ногой подбил Кэна, вынужденного оставить в теле Какудзу оба меча, так как прорезать веревки не удалось. Коси, падавший сверху, получил лезвием из чакры Молнии, обрубившим ему одно крыло. Но упасть ему не дали еще веревки, вырывавшиеся из шеи и бока Какудзу, там, где продолжали торчать мечи Кэна. Сам Кэн, восстановив управление, заложил вираж, норовя нанести еще удар по Какудзу, сжимающему двух его напарников.
   --Вы, - начал глухим голосом Какудзу, но его прервали.
   Кэн на полной скорости ударил в спину Какудзу, все-таки достав фуин-узел крыльев, и пробив лезвием меча тело от позвоночника до правого бока, насквозь. Веревки Какудзу взметнулись, захватывая Кэна, и в эту же секунду Коси и Кон взорвали сами себя, активировав заранее заготовленные печати. Воспользовавшись моментом, Кэн прижался еще сильнее к Какудзу, ударил головой в затылок, одновременно активируя взрыв-печати.
   
   Какудзу, обожженный, обгоревший, хлещущий веревками во все стороны, лишившийся левой руки и части тела, вылетел из облака взрыва, немедленно зацепился за подлетевших ближе бойцов Акацуки из сотни сопровождения. Сдернул с ближайшего крылья, цепляя на себя, пробил рукой грудь, вырывая сердце и вставляя себе в узел из веревок. Правая рука Какудзу метнулась к другому бойцу, вырвала сердце, которое тоже исчезло среди веревок. Левая рука его уже вырастала, толстым жгутом серых веревок, переплетающихся и свивающихся воедино.
   Бойцы десятка сопровождения, прилетевшие на помощь Какудзу, в ужасе смотрели на это, но самому Какудзу было плевать. Основная часть сотни кружилась над стеной, стремясь подавить шиноби Барьерного Корпуса, но за те несколько секунд, что длилась стычка с тройкой Корня, особых успехов не добились. Краем глаза Какудзу увидел движение сверху:  АНБУ Конохи устремлялись в пике вниз, и снизу, огромный фиолетовый шар мчался к стене. Вспыхнул барьер, но в этот раз биджудама проломила его, как игрушечный.
   БАБАХ!!
   Ударная волна швырнула Какудзу выше, закрутила, все вокруг заволокло буйством чакры и каменной крошки.
   --Тупой Хачиби! - сплюнул комок грязи Какудзу, выравнивая полет и пытаясь осмотреться.
   
   	13:46.Над стеной Конохи, в шестистах метрах к западу от Ворот.
   
   Насыщенный чакрой Ветра кунай Сорокового почти коснулся затылка Кисаме, когда внезапно рукоятка меча ожила и впилась в руку шиноби Корня. С чмокающим звуком втянув в себя чакру, Самехада выплюнула перегрызенную  конечность, все еще сжимающую кунай.
   --Я так и знал, что Сасори не сможет отличить дерьмо от внедренных шпионов, ке-ке-ке, - Кисаме начал поворачиваться, и тут же получил с двух сторон удары от Тридцать Первого и Двадцать второго.
   Фигура Кисаме с воткнутыми в бока отравленными танто заколебалась и пролилась вниз.
   --Водяной Клон! - воскликнул Сороковой, выдыхая вместе со словами огонь на обрубок руки, прижигая рану.
   --Ке-ке-ке! - один из бойцов сотни усиления сбросил Хенге, превращаясь в Кисаме.
   Удар Самехады разорвал в кровавые клочья Тридцать Первого.
   --В атаку! - проскрипел Кисаме сотне, указывая вниз рукой. - Сбросьте этих дураков со стены, а здесь я сам разберусь!
   Бойцы сопровождения, выдрессированные Сасори до автоматизма, молча ринулись вниз, навстречу струям огня и потокам кунаев, которые изливали сотрудники Барьерного Корпуса со стен. Кисаме, продолжая улыбаться, демонстрируя "оскал акулы", сложил печати.
   --Водяная Плеть!
   --Огнемет! - ударил навстречу Двадцать Второй.
   Сороковой, успевший выхватить новый кунай, подал в него чакру, отмахнулся, рассекая струю воды, летящую в лицо. Вода закрутилась спиралью вокруг клинка, но тут же бессильно опала, не выдержав рассекающей силы Ветра. Кисаме тем временем прикрылся от струи огня Самехадой, а его плеть достала Двадцать Второго, снеся тому половину головы.
   --Ке-ке-ке, - осклабился Кисаме, - и такие слабаки пытались убить меня? Это оскорбление!
   Сороковой, подбросив кунай, молниеносно выхватил и метнул в него горсть сюрикенов с привязанной леской, поймал кунай, и заложил вираж, уклоняясь от техники. Но Кисаме не контратаковал, практически висел на месте, просто смахнул Самехадой сюрикены, перерубая и перегрызая леску.
   --И знаете, что вас выдало? - куражился Кисаме. - Чакра! Среди этих слабаков (он кивнул вниз) вы выделялись как костер в ночи! Конечно, Самехаде попадалась
   --Вакуумные пули!
   --И более вкусная чакра
   --ням, чмафк, чмафк, фияп, - облизнулся меч.
   --Но ваша все же хороша, - продолжал Кисаме. - Упорство, техники, молчание -- ке-ке-ке, спецслужбы Листа? Длительное внедрение? Хорошая работа, но недостаточная!
   БАБАХ!! Биджудама Хачиби под торжествующий рёв ударила стремительным росчерком, проломила барьер, взорвала кусок стены Конохи и унеслась ввысь, взорвавшись там огромным фиолетовым шаром. Облако пыли и чакры ударило во все стороны.
   --Вот это дело, - одобрил Кисаме. - Как раз по уровню мозгов Хачиби!
   Также он увидел, как прямо под его ногами волна Лавы с балансирующей на ней шиноби Ивы катится к стенам Конохи. На мгновение у Кисаме даже появилось желание ударитьволной воды навстречу, чтобы встреча возле стен, и удар образовавшегося пара в момент убили всех на стенах.
   --Нна! - Сороковой возник рядом, вонзая в грудь Кисаме клинок, напитанный чакрой Ветра.
   --Ке-ке-ке, - хохотнул Кисаме, глядя на клинок в пяти сантиметрах от груди.
   Самехада, жадно урча, обвивала Сорокового и поглощала его чакру.
   --Фуин: Кай! - выкрикнул Сороковой практически в лицо Кисаме.
   Бах! Тело шиноби Корня разлетелось в разные стороны.
   --Фе, - проворчал Кисаме, стряхивая с лица ошметки. - Успел-таки.
   Затем он обратился к урчащей Самехаде.
   --В следующий раз высасывай чакру быстрее!
   Меч раззявил большую пасть и облизнулся.
   --Неинтересно, - покривился Кисаме, - даже убийцы вырождаются. Может, шиноби Листа меня обрадуют?
   Он устремился вниз, ничуть не взволнованный. Расправа с тройкой Корня заняла от силы пару десятков секунд, но за это время сотню сопровождения Кисаме успели рассеять и отбросить от стены.
   --Слабаки, - проворчал Кисаме, - вокруг меня одни слабаки!
   С этой мыслью он решил, что сейчас упадет прямо в ряды шиноби Листа и сокрушит их на стене одним ударом, выполняя задание Пэйна, а потом взлетит и найдет себе достойную цель.
   Кисаме поискал взглядом напарника и не нашел, Итачи куда-то скрылся.
   --Ке-ке-ке, как интересно, - выдал он спустя долгую секунду, увидев устремившиеся к нему со стены кунаи, взрыв-печати и шары огня.


   Глава 3



   
   	13:46.Над стеной Конохи, в километре к востоку от Ворот.
   
   Итачи с неизменным бесстрастным выражением лица скомандовал.
   --Разлететься и атаковать стену! Приземлиться и вырезать всех там!
   Сотня сопровождения устремилась под углом вниз, заходя в пике, в почти самоубийственную атаку, так как перед приземлением надо было сбросить скорость, а потом и крылья. Впрочем, Итачи и без того не собирался никого щадить. Уловив краем глаза движение слева, где пронесся десяток четырехкрылых птиц Дейдары, Итачи вызвал Мангекё Шаринган и охватил взглядом всю сотню, уже почти долетевшую до стены.
   --Аматерасу! - черное пламя заплясало на головах и руках бойцов, моментально сбивая их с атаки.
   Заход под углом оказался критичным, вся сотня, потеряв управление, скорость и ориентацию, врезалась в стену Конохи и упала вниз, разбрасывая языки черного пламени. Итачи, резко ускорившись, уже летел вперед, и сразу после стены "упал", прячась и маскируясь за стеной и зданиями Конохи. Взрывы птиц Дейдары, разметавшие огромный дом слева, дополнительно прикрыли, спрятали Итачи. Шаринган позволял улавливать движения, видеть потоки чакры, а знание Конохи маневрировать по улицам и над крышами, стелиться почти над землей, обходить засады и стремительно пролетать насквозь парки, срезая дорогу. Его пытались атаковать, кричали, метали кунаи и били техниками, но Итачи шел на предельной скорости, и никто просто не успевал реагировать.
   Итачи отметил, что Коноха набита шиноби, и жителей не видно, и устремился дальше, к госпиталю.
   
   	13:47.Площадь рядом с Воротами Конохи.
   
   --Давай! - крикнул Котецу, отмахиваясь огромной булавой.
   --Стихия воды: ловящее поле крахмального сиропа! - выкрикнул Изумо, изрыгая огромную клейкую лужу.
   Бегущий к ним десяток бойцов Акацуки, увяз, не в силах высвободить ноги, падая, прилипая руками и телом, и гневно крича от этого.
   --С дороги! - раздался выкрик на высоких нотах.
   Отталкиваясь от голов и тел наемников, утапливая их в сиропе, на огромной скорости промчался Хируко, подпрыгнул, занося кулак для удара. Булава Котецу ударила Хируко в плечо, сбивая того на землю. Хируко ловко изогнулся, упал плашмя, тут же закручиваясь и подбивая ногу ближайшего генина Листа. Генин не успел упасть, как рука Хируко пробила ему грудь, тело генина полетело прямо на Изумо и Котецу.
   --Падающий Лист! - пинок Ли отбросил тело генина прямо в лужу сиропа.
   БАБАХ!! Тело взорвалось, разбрасывая липкую, густую массу во все стороны. БАБАХ!! Булава Котецу взорвалась, чунин -- привратник отлетел, потрясая обожженными руками. Хируко уже бил по Ли, тот блокировал удары, принимая их на утяжелители, не давая превратить себя в бомбу.
   --Гацуга!! - тела Кибы и Бакамару врезались в Хируко, отбросили его.
   Из-за спины Хируко выскочили шиноби Облака и Камня, ударили техниками.
   --Капли -- иглы!
   --Ветвистая молния!
   Киба выставил блок рукой, машинально, уже не успевая отскочить и уклониться.
   --Техника секущих рук!
   --Вихрь Клинков!
   Сарутоби Асума с кастетами, светящимися от чакры, и Гекко Хаяте прикрыли Кибу, дали передышку на отступление. Отскакивая, Киба окинул взглядом площадь возле Ворот. Надвратная стена была уже полностью разрушена, и створки ворот отброшены в сторону, но линия обороны вокруг площади еще держалась. Наемники Акацуки и шиноби трех Деревень, с яростным ревом, криками, возгласами, накатывались на дома вокруг площади и откатывались обратно, схватывались накоротке или били техниками прямо поверх голов.
   Шиноби Листа, со стен и крыш били в ответ, улицы завалили хламом и мебелью, подняли стены техниками Дотона и укрывались за ними. Окаймляя площадь, уже лежало кольцо из трупов и раненых, да и сама площадь была завалена телами и омыта кровью.
   Киба и остальные держали центральный проспект, и пока что успешно.
   --Шиноби Листа! - крикнул Асума. - Выбьем врага за пределы Конохи в один удар и запечатаем Ворота!
   --Да!
   --В атаку!
   --Коноха!
   --Бей!
   Киба не удержался и присоединил свое рычание к слитному реву. Он уловил мелькнувшую сверху тень.
   
   	13:47.Крыша госпиталя Конохи.
   
   Вот стоило набивать крышу деревянными Ежиками, чтобы туда явился тот, кто способен сжечь их одним движением глаза? Не говоря уже о том, чтобы погрузить в иллюзию, надо полагать Итачи лучше владеет техниками Учиха, чем Орочимару?
   Вскидываю руку, серебристо-красная вспышка рассыпается в небесах, а големы, раскачиваясь, начинают надвигаться на Итачи, который стоит неподвижно, с самым спокойным видом. Правда, вокруг него какая-то техника, синий щит чакры и ребра скелета, охватывающие Итачи.
   Отступить? Исключено - внизу Шизуне! Эх, мне бы палочку, я бы ему показал щит чакры!
   --Добрый день, Гермиона-сан, кажется, это ваше? - из рукава плаща Итачи выскальзывает палочка, и он кидает ее мне.
   Ловлю, и мысли сбиваются. Да, это моя палочка, но как? Что? Почему? Полтора года?
   --Я не вижу ваших охранников-АНБУ, - говорит Итачи, и внезапно становится понятно, что по щекам его бегут кровавые слезы. - Прошу вызовите их как можно быстрее, у меня есть информация
   Он заходится в кашле, перхает кровью, растерянно опускаю палочку, не зная, что делать.
   --Итачи?! - рычит Бык, появившийся на крыше, и мечет какую-то технику Огня.
   Та бесследно разбивается о синий щит, Итачи выпрямляется, и убирает щит, моргает.
   --Убейте меня, если хотите, но вначале выслушайте, - говорит он, и Бык тоже замирает в растерянности.
   Не каждый день S-ранговый нукенин заявляет "убейте меня", да.
   Палочка греет руку. Палочка - это аргумент, во всех смыслах.
   
   	13:48.В небе над Конохой.
   
   Шторм стихий разбросал летающих шиноби врага, убил, ранил, сбросил вниз, уменьшив численное превосходство, но основная ударная мощь врага - Цучикаге с отрядом "Бакуда"  и шиноби Неба -  не пострадали, и Какаши изготовился к новой жестокой схватке за господство в воздухе, когда приказ Шикаку отозвал всех в Коноху. Причины отзыва стали понятны, едва Какаши переместился, увидел армии врага, штурмующие стены Конохи, и все же мысль о том, что еще две-три-четыре минуты и сюда прилетит Цучикаге в полной силе, расстраивала Копирующего.
   Конечно, Шикаку что-то придумает, подбадривал себя Какаши, направляя АНБУ в атаку на наглецов, кружащихся над стеной Конохи, пытающихся помешать работе Барьерного корпуса.
   
   --Тройка Шмеля вниз! - донеслась команда Тензо. -  Прикрыть Ворота!
   
   	13:48.Площадь рядом с Воротами Конохи.
   
   --Искусство -- это взрыв! Вперед!
   --Бумажный водоворот!
   --Лапа Ярости!
   --Пронзающий поток Лавы!
   --Барьер Зеленого Листа!
   Барьер вокруг стены Конохи отразил удар огромной синей Кошки, отклонил в сторону поток лавы, заставляющий деревья вспыхивать и гореть. Но поток взрыв-печатей Конан изогнулся, обходя барьер выше, а птицы Дейдары уже влетели внутрь, взрываясь.
   --Я вам покажу свой новый шедевр! - хохотал Дейдара, растопырив руки.
   --Барьер треугольника! - трое Отшельников, появившись на краю площади, синхронно сложили печати.
   Поток взрыв -- печатей, закрученный в водовороты, отпрянул, закрутился еще сильнее. На барьер вокруг стены сверху упало тело-марионетка Гакидо, вытягивая чакру, уничтожая барьер, проделывая в нем дыру. В нее немедленно заскочила Ниби, и ударом лапы просто смела шиноби на стене, отбросила их внутрь Конохи. Конан, удерживая поток взрыв-печатей, парила неподалеку, ловя удачный момент для взрыва. На какую-то долю секунды все зависло в шатком равновесии, а затем Двухвостая Кошка вздыбилась, формируя бомбу Биджу, издавая рев и шипение при этом.
   --Рргав! - подал голос Бакамару, с предельной ненавистью рыча в сторону Ниби.
   
   	13:49.В небе над Конохой.
   
   --Какаши-сан, - донесся голосок Кацую. - Срочное сообщение! Учиха Итачи ожидает вас на крыше госпиталя! Он сдался! У него важная информация!
   --Мма, - глубоко вдохнул Какаши, осмысливая услышанное. - Лис! Собака! Берите командование! Тензо!
   --Я предупредила его, Какаши-сан, - прошелестела Кацую.
   Какаши молча пустил крылья в вертикальное падение с ускорением, прямо к госпиталю. Ветер ударил прямо в лицо, ослепляя, глуша, сбивая дыхание. Какаши прикрыл глаза, и тут же яркая вспышка пробилась сквозь почти полностью прикрытые веки.
   ДАДАНГ!!!
   Какаши ударила в живот жесткая, прочная волна воздуха, выбила дыхание из Копирующего, закрутила, беспорядочно кувыркая в воздухе, подбрасывая вверх, ударяя о твердый воздух и летящие снизу обломки домов, мостовой, куски шиноби и снаряжения.
   Хлопок! Рядом возникла Гермиона, закрылась сферическим щитом, поймала Какаши за руку.
   Хлопок!
   --Добрый день, Какаши-семпай, давно не виделись, - раздался спокойный голос Итачи.
   
   	13:49.Площадь рядом с Воротами Конохи.
   
   Киба радостно заорал, глядя, как враги убегают в Ворота, стремительно, быстро.
   --Бойтесь Сеннинов, - крикнул он, но закончить фразу не успел.
   С ужасающим шипением Кошка пустила бомбу Биджу, сине-фиолетовую, быструю, ударившую в барьер Отшельников, практически в лицо Кибы. Наследник Инузука машинально закрыл лицо рукой, понимая всю бесполезность этого жеста, но не в силах ничего сделать. Краем глаза он увидел мелькнувший хвост убегающей Кошки и тут же оказался ослеплен вспышкой. Разом взорвавшиеся кибаку фуда Конан, и тут же разлетевшийся всплеском белого дракон Дейдары выше площади, и разлетающаяся бомба биджу, все это сплелось воедино, ударило в треугольник барьера Отшельников и отразилось обратно.
   
   Барьер устоял и отразил взрыв обратно, как с досадой сообразил Шмель, но сделать было уже ничего нельзя. Бушующая стихия разом разметала, снесла, взорвала и уничтожила дома, тела, Ворота, стену Листа на протяжении двух кварталов, вскинула все в воздух, равно как и огромные массы пепла, пыли и земли. Шмель успел увидеть, что взрыв не пощадил и своих, шиноби Облака и Песка, не успевшие отступить с площади, оказались уничтожены и размазаны в кровавую труху. Затем мутное облако закрыло все, и Шмель, удерживая барьер, закричал.
   --Асума-сан! Командуйте отход на вторую линию!
   
   --И вот я пришел, к стене подошел, и внутрь зашел, никого не нашел! - раздалось громогласное пение справа от Кибы. -  "Могучая Жаба" это по мне, размажу ресторан я по стене!
   --О нет, еще и Хачиби! - истерично заорал кто-то.
   --Всем отступить на вторую линию! - донесся очень громкий голос Асумы. - Третьей тысяче занять квартал источников! Барьерные команды -- перегруппироваться и сдерживать Хачиби!
   --Киба! - раздался возглас Ёта. - Давай сюда!
   Киба обернулся, увидел, что обе команды  и чунины - командиры с ними, вынырнули откуда-то сбоку. Все эти минуты сражения, Киба периодически видел их, но волны сражающихся не давали собраться вместе. Атаки Хируко и удары мечников Облака расстраивали ряды, вносили хаос, и приходилось просто биться, сдерживаться, защищаться и атаковать. Внезапно Киба ощутил, что усталость наваливается, как будто он сражался сутки напролет.
   --Ха-ха-ха-ха! Глупцы! - раздался голос сверху. - Даже не надейтесь укрыться.
   --Дейдара! Атакуйте его! Не дайте сложить печать! - донесся истошный, громкий возглас.
   --Искусство -- это взрыв! Кац!! - паренек на белой птице сложил печать.
   Киба ощутил опаляющий жар, чья-то рука швырнула его на землю, сверху навалилось тело Бакамару, вокруг все взрывалось, грохотало и гремело, какие-то камни, и куски чего-то ударяли по Кибе, вздрагивал Бакамару, доносились голоса. Затем та же рука вздернула Кибу, метнула вперед, вглубь Конохи.
   
   	13:50.Крыша госпиталя Конохи.
   
   Какаши в оба глаза смотрел на спокойного Итачи, стоящего на краю крыши, на коленях, лицом вниз, с завязанными глазами. Деревянные ежи Гермионы стояли рядом, уткнув копья в спину, ноги, шею Итачи.
   --Какаши-семпай, я понимаю, что обстоятельства немного не те, но рад, что моя помощь не пропала зря, и вы открыли Мангекё.
   Какаши слегка прищурил глаза, Итачи же продолжал спокойно.
   --Акацуки пришли сюда, притворяясь союзниками трех Деревень, но по факту они готовят удар в спину и захват всех шестерых биджу, что сейчас сражаются. Семерых, если на поле боя появится Наруто.
   --Хокаге считает, что это ловушка, - прошелестела Кацую с плеча Какаши.
   --Я не собираюсь использовать техники против Конохи, - заметил Итачи. - Прошу вас, Кацую-сан, передавайте мои слова сразу в штаб, прямо к Нара Шикаку. Гермиона-сан можетубить меня даже через щит Сусаноо.
   Гермиона вздрогнула, выходя из ступора, вскинула палочку. Какаши кинул вопросительный взгляд, Гермиона кивнула, подтверждая подлинность палочки.
   --Время уходит, - спокойно сказал Итачи, - но пока еще есть пара минут. Дождавшись, пока шиноби четырех деревень сцепятся вплотную, Акацуки нанесут удар, одним махом захватив всех биджу. Затем они уничтожат армии четырех деревень, внесут хаос в управление, разобьют и уничтожат, и тогда никто не сможет помешать их плану.
   --Это серьезное заявление, - произнес Какаши, не зная, что и думать. - Но пока что трем Деревням не удалось сломить Лист, при всем напоре, откуда такая уверенность, что Акацуки смогут?
   --О, Какаши-семпай, вы просто не знаете всех возможностей Акацуки, - грустно ответил Итачи.
   Со стороны ворот, перекрывая треск взрывов и лязг железа, донесся яростный рев, сопровождающийся криками и взлетающими телами. Итачи бросил туда обеспокоенный взгляд, повторил.
   --Времени нет, Какаши-семпай, действуйте, иначе Акацуки выиграют эту битву.
   --Хачиби в Конохе!!
   
   	13:51.Неподалеку от Ворот Конохи.
   
   Киба тащил на себе израненных Мито и Миа, чувствуя, как подгибаются колени, и кружится голова. Тотсуо и Ёта, прикрывали его, отмахиваясь от наседающих шиноби Камня. Вокруг все взрывалось, ухало, свистело, гремело железо, сверкали клинки и прыгали шиноби, Киба уже не понимал, что происходит, ход событий резко ускорился с момента взрыва, и оставалось только помогать команде, держаться рядом, вытаскивать раненых. В отличие от прошлых битв эвакуационные команды не работали, не забирали раненых прямо с поля боя.
   --Ргаав! Гав! - Бакамару ощерил зубы, ударил лапой.
   --Коноха!
   --Коноха!
   --Великий Огненный Дракон!
   --Стена Огня!
   --Вихрь листьев!
   --Клыки Земли!
   Четыре сотни, резерв корпуса Асумы, выскочили из засады, ударили с двух направлений, сходящихся клином перед Воротами, отсекая прорвавшихся врагов, отбрасывая атакующую волну. Свежие, неуставшие шиноби рвались вперед, яростно меча кунаи и сюрикены, ударяя площадными синхронными техниками. Киба ощутил прилив бодрости и боевого духа, зашагал быстрее, стараясь быстрее достичь госпиталя или одного из медпунктов, расположенных в опорных зданиях обороны.
   --Стихия Пара: Облако Умиротворения!
   Кибу подбросило, швырнуло на землю, и он с ужасом увидел, что огромная белая лошадь с вытянутой мордой, приземлилась неподалеку, выдыхая непроницаемо белое облако. Гоби в Истинной Форме, и стоило ожидать появления Четыреххвостого, и радостные крики прорыва зазвучали все тише и тише.
   --Проклятье! Только этого не хватало! - рядом приземлился окровавленный Шмель. - Искусство Отшельника: Великий Ураган!!!
   Могучий ветер, снося здания и пыль, шиноби, своих и вражеских, пар Гоби и сбивая с ног самого Гоби ударил, и Киба замер, в ужасе и восхищении перед мощью техник Отшельников. "Смогу ли я когда-нибудь также?" мелькнула мысль у Кибы и пропала, когда Шмель повернулся и заорал.
   --Что встал?! Бегом отсюда!
   И Киба побежал, не зная, откуда взялись силы, побежал, прикрываемый Бакамару, держа курс на госпиталь.
   
   	13:52.В двух кварталах от Ворот Конохи.
   
   Из клубов пыли и дыма вырвался Хируко в сопровождении сотни наемников Акацуки. Снятый барьер Отшельников и общий хаос, спутанный отход шиноби Конохи на вторую линию обороны способствовали прорыву. Снесенная стена позволяла зайти внутрь не просто сотне шиноби, а забежать целому войску, и шиноби трех деревень уже торопились. Часть вбегала через пролом, сделанный Хачиби, еще часть помогала Гоби ломать стену и рвалась мимо, но основная устремилась именно что в сторону Ворот, следуя объявленному плану.
   Хируко же просто рвался вперед, озверев уже до невозможности от невозможности прорваться и схватиться с саннинами. Он думал, что прорыв в Коноху будет легким делом, но постоянно путающиеся под ногами союзники и стоящие насмерть противники, раз за разом отбрасывали его. В ярости Хируко превращал во взрывчатку все, что попадалось под руку, благо недостатка чакры он не испытывал, благодаря копиям печатей Орочимару. Избыток чакры и техники Дотона, укрепляющие тело, делали его практически неуязвимым, и раз за разом Хируко вставал и кидался в новую атаку.
   И вот теперь, благодаря Дейдаре появилась возможность прорваться. Шиноби Листа как раз сцепятся с подбегающими союзниками, и армия наемников Акацуки, то, что осталось от Белых Зецу, получит возможность распространиться по Конохе, как и было запланировано.
   --Стихия взрыва: шиноби-бомба! - кулак Хируко пробил очередного генина насквозь, запуская реакцию превращения.
   Какая-то куноичи ударила его кунаем, Хируко ударил навылет, но промахнулся. Отбрасывая его в сторону, разрывая на части, врезался сдвоенный Киба, пытаясь просверлить в теле Хируко дырку.
   --Назад, Миа! - крикнул Киба, и сам отлетел, превращаясь обратно.
   Бакамару бросился вперед, отлетел от пинка Хируко вдаль, сбивая Кибу с ног, ударяя о камни. Хируко уже рванул вперед,  отбрасывая с дороги тех, кто мешался, а мешались многие, так как шиноби Листа массово отступали вглубь Деревни, а шиноби Камня, Облака и Песка пытались не дать им разорвать дистанцию.
   --Джитон: Колючее тело! - на бегу сложил печати Хируко.
   Метательное железо слетелось, окружило его толстым колючим и убийственным слоем. Движения Хируко не замедлились, и железный кокон вокруг летел, повинуясь стихии Магнетизма. Генины и чунины отлетали в сторону, дома рушились, Хируко бежал напрямую к резиденции Хокаге, одержимый желанием сразится хотя бы с одним из саннинов. Останавливать его было практически некому, хаос отступления и перегруппировки, джонины и тройка Отшельников сдерживала натиск двух корпусов, так и не осевшая пыль снижала видимость, и внутрь Конохи прорвались уже все четверо джинчурики врага.
   
   --Сенсей! Сенсей! - кричал Киба, но Ёта, изломанной куклой лежавший на камнях, не отвечал.
   Мито кричала на высокой ноте, глядя на мертвого, проткнутого пятью мечами Тотсуо, и Миа уже что-то колола павшим Дото и Вакаши, стараясь не смотреть на верхнюю половину Тэби, валявшуюся рядом.
   --Бакамару! - крикнул Киба, активируя технику. - Генины, слушай мой приказ!
   Огромный двухголовый пес гавкнул, закинул на спину Ёта, подхватил Дото, и после того на спину, цепляясь за шерсть, вскочили Мито и Миа, огромными скачками понесся вперед, к госпиталю. Успеть! Успеть спасти сенсея!
   --Гав! Гав! - разносилась эхом над крышами.
   
   	13:53.Третья линия обороны Конохи.
   
   --Техника частичного увеличения тела! - огромный кулак врезался в Хируко, впечатал в землю.
   Железная сфера устояла, вдавившись в мостовую, Чоуджи тут же отдернул руку, готовясь ударить еще раз, выбросить шар за пределы Конохи. Пятеро генинов держали кунаи с взрыв-печатями наготове, чунины готовили техники, и уже спешили двое джонинов. Предыдущий прорыв Итачи отвлек на себя всеобщее внимание, и Хируко, вырвавшись из клубящегося облака, сумел прорваться до самой границы особой зоны, где пролегала третья линия обороны.
   --Удар могучего Кулака! - железный шар устремился вдаль, врезался в щеку Хачиби.
   За долю секунды до удара, из шара выскользнул Хируко, и тут же рванул вперед, прыжком уйдя от Теневого захвата. Приземлился прямо в генинов, превратил их в бомбы, рванул вперед и отлетел от вспыхнувшего барьера. БАХ! БАХ! БАХ! Взрывающиеся генины отбросили чунинов, опалили плащ Акацуки на теле Хируко.
   --Клык Небес! - в Хируко ударила молния, заставила затрястись.
   --Джитон: Молниеотвод! - выдавил Хируко, дергая руками.
   Разряд техники ушел в Чоуджи, опрокинул того. Второй джонин ударил в затылок Хируко, тут же ушел дальше, используя рывок Шуншина.
   --Бакутон: живая взрыв-печать!! - Хируко врезался в кулак Чоуджи, запуская технику превращения.
   Отпрыгнул назад, кунаем парировал первого джонина, выскочившего справа, отскочил за угол дома. Чоуджи, взревев, вскочил, глядя, как красный узор разливается по его телу. Кинул в рот три пилюли, взревел.
   --Шипастый мясной танк!
   Огромный шар плоти закрутился, понесся в сторону Хируко, который попробовал отскочить, но тщетно. Его потащило, смяло, расплющило, о стены домов и мостовую, и мяснойтанк быстро несся вперед, к пролому в стене и Воротам. Хируко, подавая всю чакру в укрепление тела, сжался, готовясь отпихнуть Чоуджи, но не успел. Огромный шар влетел в ряды бегущих вперед врагов, и взорвался, с треском, воем и взлетающими вверх домами и шиноби.
   Оба джонина, пытавшиеся остановить Хируко, синхронно хлопнули о землю.
   --Барьер Демонических Врат! - вызывая из-под земли между собой и взрывом трое огромных ворот.
   
   	13:53.Жилой квартал к востоку от Ворот.
   
   Летящего Хируко поймало щупальце Быка-Осьминога.
   --Эй, йоу, возвращаю твой шар, радуйся, что не превратился в пар!
   Хируко ударило об землю, рядом стукнулся металлический кокон, рассыпался оружием. Хируко вскочил с безумными глазами, ощущая нехватку чакры и хлещущую кровь, изорванную одежду, спаленные начисто волосы. Барьер Трех Врат превратился в руины, а там, где Хируко исхитрился напоследок отпрыгнуть от живой мега-бомбы, зияла воронка,слизавшая целый жилой квартал и часть парка.
   Вода из пруда изливалась в воронку, и бежали вперед шиноби Облака. Взрыв разметал вторую линию обороны, ошеломил защитников Листа и нападавшие не замедлили воспользоваться моментом. Возглавлял прорыв помощник Райкаге, щедро раздавая техники Молнии направо и налево.
   --Эй, Хачиби! - заорал Хируко в отчаянии и безумии.
   --Ты отвлек меня от бомбы биджу, хочешь, я тебя за это накажу?
   --Да! Накажи меня! - заорал Хируко. - Метни меня в резиденцию Хокаге! Прямо на крышу!
   --Желаю тебе хорошо полетать, - Щупальце Хачиби подхватило и метнуло Хируко, как снаряд, - если, конечно, сможешь ты встать!
   Тело Хируко на полной скорости ударилось о барьер  над резиденцией Хокаге и медленно сползло вниз.
   


   Глава 4



   
   13:53.В небе, к северу от Конохи.
   
   --Итачи нас предал, - на связь с Пэйном-Яхико, висящим в стороне, вышел Дейдара.
   Пэйн-Яхико сложил печать, но Итачи не отвечал.
   --Ты уверен?
   --Я сам видел, как он разговаривал с Какаши! Разговаривал! - даже по голосу было слышно, что Дейдару всего трясет. - Проклятые шаринганы! От них одни проблемы!
   Пэйн нашел взглядом фигурку Дейдары, мечущегося ниже основного воздушного сражения.
   АНБУ Конохи не успели закончить разгром воздушных сотен Акацуки, подоспели шиноби Неба и Камня во главе с Цучикаге, и в воздухе закипело новое воздушное сражение, озаряемое мощнейшими ударами Отшельников и вспышками техник Атома, сопровождаемое ревом Чоумея и ударами песчаных волн. Летающие шиноби Камня, Песка и Облака тянулись с юго-запада и юго-востока, вливались в схватку, увеличивая численно превосходство, казалось еще немного и они захватят господство в воздухе.
   --Кисаме и Какудзу были атакованы в спину, - задумчиво сказал Пэйн.
   --Лидер-сама! Я уничтожу его!
   --Нет! - рыкнул Пэйн. - Назад! Коноха и без того осведомлена о наших способностях, а уж теперь, раз Итачи нас предал! Назад! Готовь свою взрывную чакропыль!
   --Да, да, да, моя С-4 отлично работает! - захохотал Дейдара.
   --И самую большую бомбу, - продолжил Пэйн. - Похоже, нам придется начать раньше, чем мы ожидали.
   --Да! Да! - до Пэйна донесся чавкающий звук, и лидер Акацуки оборвал связь.
   
   Несколько секунд он сосредоточенно думал, затем опять сложил печать, запуская технику общей связи.
   --Итачи нас предал, запускаем основной план, - без каких бы то ни было объяснений, сразу объявил Пэйн. - Дейдара уже действует, Конан -- поднимай свитки, Хидан -- на тебе Цучикаге, по сигналу. Зецу -- нашел штаб Конохи?
   --Да, - проскрипел черно-белый. - Они под землей, на базе Корня. Отряд со мной, протащу.
   --Атакуй по сигналу! Всем белым Зецу -- по плану, разрушаем управление.
   --Хай, Лидер, передам.
   --Я беру на себя Райкаге, Хачиби и Ниби, шиноби Неба -- Нанаби и Ичиби, этим они уже занимаются.
   --Да все никак не доделают, - заметил Сасори.
   --Ничего, без поддержки АНБУ и Сеннинов, джинчурики быстро падут. Сасори -- бери специальный отряд, разберись с Казекаге, и затем по обстановке, лучше всего помоги шиноби Неба, если они не управятся.
   --Хай, я разберусь.
   --Кисаме -- Йонби, Какудзу -- Гоби, Хируко займется, уже занимается Хокаге. Кьюби нет -- нам легче, шесть биджу, четверо Каге, и белые Зецу доделают остальное. Закончили атаку -- сразу уходите в сторону, по плану массовый удар по Конохе. Время поджимает, Итачи в курсе всех наших планов, и чем быстрее мы ударим и захватим биджу, тем лучше.Конец связи!
   --Но, - еще успело прозвучать, но кто это сказал, Пэйн не разобрал.
   Да и неважно это уже было, какая разница, все равно если не ударить сейчас -- то не ударить никогда. Предательство Итачи вынуждало действовать, и Пэйн вздохнул. Конечно, план предусматривал удар по шиноби, но позже, когда битва дойдет до резиденции Хокаге. Участие верхушки Акацуки позволило прорвать оборону, и шиноби четырех деревень отлично подрались бы внутри Листа, пока Акацуки неспешно готовили бы удар в спину. Да и легче было бы, будь все внутри Конохи.
   Сейчас же, войска разбросаны, удар не готов, и учителя Джирайи с джинчурики Кьюби нигде не видно, быстро думал Пэйн. Это настораживало, заставляло видеть подвох, но. Но. Некуда отступать. Как говори учитель Джирайя: "не бывает идеальных условий, нужно бить, когда нужно, и превращать любые условия в условия, работающие на тебя". Шиноби разбросаны? Значит, не смогут быстро собраться для отпора.
   
   Пэйн послал команду, оттягивая тело Гакидо назад, от стены, с которой и из которой все равно уже ушли практически все барьерные команды Листа. Удар по Облаку потребует полной сосредоточенности и участия всех Шести Путей, ибо Райкаге и двое Биджу в Истинной Форме -- это достойная цель даже для обладателя риннегана.
   --Сегодня Великие деревни познают боль, - прошептал Пэйн-Яхико, начиная складывать печати.
   
   	13:54.Третья линия обороны Конохи.
   
   Шикамару стоял на крыше жилого здания, рассматривая картину битвы. Пускай лежащий слева квартал клана Нара пока не коснулась битва, но то пока. Не прошло и двадцатиминут с начала битвы, а враги уже почти прорвали вторую линию обороны, превосходство в воздухе так и не получено, и непонятно, почему штаб медлит с контрударами. Стена Конохи, проломленная в трех местах и превращенные в пыль несколько сотен метров вместе с воротами не оставляли никаких шансов на оборону за стеной. Здания в Конохе не были укреплены печатями, в отличие от стены, и Шикамару мысленно отвел пять минут на вторую линию, и десять на третью, и затем бой будет идти уже у стен резиденции Хокаге и на горе.
   Стоявшая рядом Темари, с поджатыми губами, серьезным лицом, вытянутыми руками, опирающимися на веер, являла собой монумент мнимого спокойствия. Тревога за брата, непрерывно бьющегося в небесах, и страх перед сражением со своими, вкупе с яростью и готовностью биться за Коноху, Шикамару читал это все, как в раскрытой книге, машинально, краем сознания.
   Наследник Нара знал, что сейчас там, под Конохой, его отец отдает приказы и рассылает сообщения, держит в руках все нити сражения и моментально реагирует на изменения обстановки. Шикамару знал, что ему не равняться в опыте и уме с отцом, и все же не мог избавиться от кислого привкуса поражения, от ощущения, что еще немного и враг сломит Коноху, растопчет, уничтожит и никакая мощь не остановит биджу и трех Каге.
   --Это третий штурм Конохи за последние два года, - внезапно сказала Темари, - и, похоже, что он будет последним. Потому что после него Конохи уже не будет.
   Шикамару вздохнул, соглашаясь с подругой. Армия трех Деревень широким потоком вливалась в Коноху, застревала в кварталах и на улицах, рвалась на минах и ловушках, попадала под обстрел техниками и железом, и все равно продолжала движение. Казалось, ничто в мире не способно остановить движение этой армады.
   --Ты права, - сказал Шикамару, - но мне кажется, что вскоре все резко изменится.
   Темари вздохнула в ответ и переступила с ноги на ногу. Пока враг не добрался до третьей линии, им предстояло стоять и ждать, наблюдая за битвой.
   
   	13:54.У подножия горы с лицами Хокаге.
   
   Третий Хокаге, видя, что ситуация становится критической, скомандовал:
   --В атаку! Начать переход!
   Конечно, часть портключей, заложенных под стену Конохи с внутренней стороны просто испарило, но другая часть уцелела и теперь свежий двухтысячный резервный корпус, быстро переместился, совершая переходы, группами по пять человек, и резко отпрыгивая от места закладки портключа. Десяток секунд и весь корпус оказался прямо в середине рядов врага, продолжавшего втекать в Коноху.
   Самые первые и шустрые из врагов бились о вторую линию обороны, проходящую среди жилых кварталов. Прорыв на центральном проспекте продолжал расширяться, но гигантская воронка от взрыва пока еще частично сдерживала бесконтрольное распространение врагов.
   --Оттесняем врагов ко второй линии! - скомандовал Сандайме. - Защитим Коноху!
   Как ни странно, во всей вакханалии техник, ударов, выкриков, взрывов и ломающихся стен, его расслышали, и две тысячи шиноби синхронно взревели.
   --Защитим Коноху! Во имя Воли Огня!!!
   --Кацую-сан, передайте Шикаку, что я начал атаку, - сказал Хирузен, и тут же прокусил палец, стукнул руками  о землю. - Кучиёси-но-Дзюцу, явись, Энма, король обезьян!
   --Неотразимые огненные сенбоны! - ударили совместной техникой Кохару и Хомура.
   
   	13:55Крыша госпиталя Конохи.
   
   Стоя на крыше госпиталя и глядя на сражение, на полыхающую, дымящуюся Коноху, проломленные стены, ревущих биджу, кричащих шиноби, не столько слыша, сколько ощущая ежесекундные срабатывания порталов, и дрожь  здания от применения особо сильных техник, не могу отделаться от сюрреалистического ощущения, что все это не со мной. Что это всего лишь интерактивное 3Д -- телевидение, или еще какой выверт прогресса или больного сознания, что все это не взаправду. И одновременно с этим ощущаю скручивающиеся в водоворот эмоции: гнев, ярость, злость, страх, желание остановить эту бойню, и над всем этим верхним слоем неестественное спокойствие тренированного разума, пытающегося обуздать адреналиновую энергию дрожащего тела.
   Ощущение от гладкой древесины палочки в руках, ощущение мощи и силы.
   Внутренний голос шепчет, что с этим можно переломить ход сражения, несколько телепортов и Аваду в затылок, кипящей во мне злости и эмоций хватает, хватит на всё, чтоугодно. И одновременно с этим понимание, что это невозможно, что меня просто подловят на атаке и убьют, Итачи теперь за нас, а значит, никто из врагов миндальничать со мной не будет.
   Не говоря уже о том, что этот шепот "Убей!" уже повод не использовать Аваду лишний раз.
   Но с палочкой точно смогу больше, чем спасательные миссии. Еще в прошлой битве мне хватило вида окровавленных, изломанных, разорванных тел, пускай даже ирьенины Листа спасли большую часть из них. Нет, надо решиться и сделать, надо защитить свой дом и Шизуне, надо, опять и всегда надо, и от этого никуда не деться, ибо по всем показателям Лист проигрывает.
   Да, я видел, на что способен Шикаку и шиноби Листа, но при виде на четверть захваченной Конохи, с небом и землей, заполненными вражескими шиноби, с проломленными стенами, и рвущимися вперед, к резиденции Хокаге и госпиталю врагами, очень трудно думать, что мы побеждаем хоть как-то.
   И от этой мысли уровень ярости в крови подскакивает еще на пару пунктов, будоражит, лишает здравого смысла.
   
   	13:56.Развалины ресторана "Могучая жаба".
   
   --Огненный камнепад! - Сандайме чуть довернул корпус, пуская вражеский меч вскользь.
   Ушедшая мимо атака, заставила чунина Ивы слегка "провалиться" вперед, и он потерял долю секунды, которой немедленно воспользовалась Кохару. Свистнула длинная игла,пронзая затылок и мозг.
   --Облако Пепла! - Сандайме выдыхал уже следующую технику, отбрасывая напирающих врагов.
   --Стена Грязи! - хлопнул рядом в ладоши Хомура.
   Общий хаос вражеского наступления работал на шиноби Листа, и сейчас двухтысячный корпус ворочался, расползался, распространялся почти бесконтрольно. Две сотни взяли под контроль два пролома в стене, успешно защищая их, тут же возведя новую стену техникой Дотона. Хачиби и Ниби ревели и буянили в жилом квартале в Листе, напирали на вторую линию обороны, не обращая внимания, что происходит за их спинами. С ними сражались трое Отшельников, успешно парируя биджудама и отбрасывая самих биджу.
   Старая команда, Хирузен, Кохару и Хомура, шли на острие атаки по направлению к тому месту, где были Ворота. Опыт и возраст давали им преимущество, а подлеченный Хирузен избавился от угасания чакры, и сейчас радостно демонстрировал, почему его прозвали Профессором. По обе стороны от тройки дрались шиноби Листа, вдвойне вдохновленные присутствием Третьего и возможностью сразиться бок о бок с ним. Пускай всей атаки прошло не более половины минуты, но удар уже показал всю успешность и своевременность.
   	"Почему же медлит Шикаку?", не уставал думать Хирузен, складывая все новые и новые печати.
   
   Райкаге, задержавшийся для связи с Казекаге и Цучикаге, координируя атаку, услышав о новой атаке Конохи, вскочил и заорал.
   --Что?! Да как они посмели?! Куда смотрят Би и Нии?
   Покров молнии, моментально разогнавшийся до нестерпимо яркого состояния, придал Райкаге скорости, и он, вбежав в пролом на месте Ворот, ринулся в атаку на шиноби Листа, распространяя вокруг себя волны яростной, подавляющей ки.
   --Сандайме!! - взревел он, расшвыривая генинов и чунинов, как будто они были сделаны из бумаги.
   
   	13:56.В небе, над стеной Конохи.
   
   --Отлично, - синхронно, на шесть голосов, сказал Пэйн, подлетая к Конохе. - Прихватим еще и Сандайме!
   
   	13:56.В небе над второй линией обороны Конохи.
   
   Дейдара, парящий на птице, заметил как стрелой ввысь несется Хидан, и, захохотав, выпустил из рук фигурку, сложил печать двумя руками и крикнул.
   --Кац!
   В сущности, это было повторение бомбы, которую он применил в конце битвы Пяти Биджу, но в этот раз некому было ставить барьеры и мешать красоте взрыва. Посылая птицувертикально вверх и за пределы Конохи, Дейдара яростно хватал глину в подсумках руками, лепя и пережевывая, смешивая ее с чакрой. Пускай два десятка драконов и сотня птиц уже мчались стрелой к стенам Листа, но этого мало, мало, мало!
   --Шанс увидеть такую красоту выпадает лишь раз в жизни! - закричал в экстазе Дейдара, видя, как бомба касается земли.
   
   	13:56.В небе, к северу от Конохи.
   
   Конан, сложив печать концентрации, управляла одновременно тысячей свитков. Каждый из них, не менее десяти метров в длину и метра в ширину, сейчас, развернувшись, изрыгал из себя взрыв-печати. По десять тысяч взрыв-печатей, запечатанных в каждый свиток, всего десять миллионов кибаку фуда. Достаточно, чтобы перебить четыре пятых армий шиноби, собравшихся в Конохе, и это был лишь один процент от принесенного сегодня на поле боя.
   Конан не собиралась отступать или медлить, настало время Большого Взрыва.
   --Стихия Бумаги: Бесконечный Водопад взрыв-печатей!!!
   
   	13:57.Крыша госпиталя Конохи.

   Глядя на летящую вниз огромную бомбу-пингвина и потемневший от облака взрыв-печатей небосвод, вспыхивающие там и сям барьеры, и рвущиеся в небо деревья, мерцающую лиловым стену, закрывшую половину Конохи, и фиолетово -- черный куб барьера вокруг вражеского войска, неуловимо радужную пелену возле госпиталя, и песок, рушащийся снебес в попытке прикрыть Коноху, онемевшими, еле слушающимися губами могу только повторять вслед за медленно напевающим в голове голосом.

   На волоске судьба твоя,
   Враги полны отваги
   
   Вспышки взрывов и мерцание барьеров заслоняют все, земля дрожит и трясется, и видно только, что лиловый барьер Отшельников держится, дрожит, мерцает, но держится, отражая взрыв-волну вверх, а та сносит и сметает всех и вся в воздухе, заслоняя очередным ураганом пыли и песка.

   Но, слава богу, есть друзья,
   Но, слава богу, есть друзья,
   И у друзей есть шпаги!

   Медики бегают и кричат, лечат прямо на ходу, новые раненые и убитые сейчас хлынут потоком, если будет, кому их вытаскивать с поля боя. Да и будет ли поле боя после такого апофеоза разрушения? Будет, уверенно подсказывает обострившая паника: часть шиноби врага оказывается под барьером Отшельников и в центре Конохи продолжается сражение.

   И мы горды, и враг наш горд,
   Рука забудь о лени

   Смотрю на палочку в крепко сжатом, до побелевших костяшек, кулаке. Если не удержат барьер и взрывы повторятся чуть ближе, то не будет госпиталя, и хвала магистрам, что Шизуне сейчас надежно укрыта под землей! Но толку с того, что она уцелеет, если наш дом будет уничтожен? Если все вокруг погибнут в этом хаосе взрывов?
   Невольно оглядываюсь на стройные ряды деревянных големов, стоящих на крыше.
   --Охранять!
   Големы качнувшись, вздымают иглы и копья, в знак того, что команда принята.
   --А у меня есть одно маленькое незаконченное дельце, - шепчу, взлетая и вглядываясь в небо.
   Протяжный и замедленный голос Боярского из невообразимо далекого прошлого продолжает напевать.
   
   Посмотрим, кто у чьих ботфорт,
   Посмотрим, кто у чьих ботфорт,
   В конце концов, согнет колени!

   13:57.Штаб Шикаку, бывшая подземная база Корня.
   
   Шикаку вытер вспотевший лоб, выдохнул облегченно. Отшельники успели поставить барьер! Еще неизвестно, что с Сандайме, атаковавшим резервным корпусом вне плана, но все равно Отшельники успели прикрыть основную массу шиноби Конохи. Еще оставались силы ВВС, но техники Яманака не брали через барьер, и нужно было отправлять гонца порталом, но первым делом Шикаку приказал.
   --Освободите! - указывая на Учиха. - Благодарю, Итачи-сан, и прошу прощения за случившееся.
   --Не надо извиняться, Шикаку-сан, я сам предложил это, - потер развязанные руки Итачи.
   --Резиденция Хокаге под атакой!
   --Вторая линия прорвана!
   --Шиноби и бойцы Акацуки под барьером Отшельников!
   --Корпус Сандайме остался под барьером четырех джинчурики!
   Бывшая подземная база Корня содрогнулась и затряслась, с потолка посыпалась земля, затрещали потолки. Пол и стены мелко и густо вибрировали.
   --Бомба Дейдары не пробила барьер!
   Шикаку еще раз выдохнул облегченно, быстрым шагом подошел к Иноичи и остальным Яманака, сказал.
   --Общая связь! Сообщение первой степени важности!
   Менталисты сосредоточились, готовясь связаться одновременно со всеми шиноби Листа, находящимися в Деревне. В начале сражения их было двенадцать тысяч, а сколько сейчас -- не знал никто. Но для клановой техники Яманака, исполняемой сообща, численность значения не имела, да и не собирался Шикаку разводить разговоры.
   --Обстоятельства изменились, враг номер один -- Акацуки! Враг способен принимать любое обличье, подделывать чакру, притворяться кем угодно! Сохранять спокойствие, оставаться на своих местах, за барьер не выходить, тактика противодействия уже разрабатывается!
   Шикаку убрал руку с головы тяжело дышащего Иноичи, кивнул. Повернулся к Учиха.
   --Итачи-сан, повторите еще раз все, что вам известно о белых Зецу, - сказал Шикаку, складывая руки кольцом.
   
   	13:57.Подземное крыло госпиталя, бывшая база Корня.
   
   Сакура сделала круговые движения руками, проводя быструю диагностику. Перелом бедренной кости, колотая рана в живот, пробито легкое, сломанный локтевой сустав, голень, одна стопа превращена в фарш. Она быстро и аккуратно, почти нежно, подхватила одну из дежурных Кацую, положила ее на стопу, сама сосредоточившись на легком и животе. Зеленое сияние, окутывающее Кацую, не прерывалось ни на секунду, показывая, что Годайме жива и лечит, лечит, лечит всех, с кем соприкасается ее призыв.
   Восторг и восхищение от такой мощи захлестывали Сакуру, вместе с пониманием, что ей такого не добиться никогда. Где-то фоном непрерывно нарастало желание бросить все и ринуться в битву, прибить всех, кто наносит такие ужасные раны, всех, кто не дает ирьенинам ни секунды передышки.
   Потолок над головой содрогнулся, затрещал, вниз посыпался мусор и камни, и Сакура инстинктивно закрыла собой раненого, оберегая того от новых повреждений. Что-то толкнулось в ее спину, слабо, мягко.
   --Нибуки, - прохрипел раненый, слепо глядя на Сакуру, - ты со мной
   Рука Сакуры закрыла ему рот.
   --Тсс, - прошептала она, - молчи, тебе нельзя говорить!
   --Сакура! - подбежал ирьенин Тоэ, в сопровождении двух медбратьев с носилками. - Я забираю его, ты -- молодец, теперь быстро к центральному входу госпиталя на сортировку!
   --Что-то случилось? - Сакура прервала Шосен Дзюцу, вскочила, поправляя косынку.
   --Нибуки! - опять прохрипел раненый, но Тоэ уже колол ему препарат.
   Сакура внезапно сопоставила сотрясения потолка базы и приказ прибыть на сортировку, и быстро побежала по подземному коридору к пункту перемещения. Раз кто-то применил настолько мощную технику, значит большая часть эвакопунктов и порталов разрушена, и раненых будут просто притаскивать к госпиталю, и чтобы не было переполнения, нужна быстрая и точная работа.
   И еще одна мысль, кощунственная, почти аморальная, но все же наполняющая Сакуру холодной радостью возможности. Ведь враги могут прорваться к госпиталю, не так ли? Столько раненых -- очень заманчивая цель, и вот тогда она покажет, на что способна. Покажет, что не зря тренировалась едва ли не сутки напролет!
   Комната, портключ, переход, выбежать из госпиталя.
   --Мама, - непроизвольно вырвалось у Сакуры при виде открывшейся картины.

   	13:58.Вторая линия обороны, восток Конохи.

   --Это ужасно, - прошептала Хината, разглядывая творящее через бьякуган.
   Она видела потоки чакры, мощный заряд бомбы, приближающийся узор взрыв-печатей, заслоняющих небо, почти непроницаемую черноту барьеров, и все равно продолжающиесясражения под ними и вокруг них, и умирающих от взрывов, тех, кто не успел укрыться, и сильнейшую, почти невыносимую чакру джинчурики, держащих изломанный, неправильный куб барьера, и вспыхивающие искорки Отшельников, и зеленый столб чакры над резиденцией Хокаге, мирный, почти успокаивающий.
   Но самое главное -- она нигде не видела чакры Наруто, и это странным образом успокаивало и одновременно заставляло Хинату кидаться в битву.
   Наруто далеко и в безопасности!
   Я должна защитить Коноху!
   Сталкиваясь, эти два чувства, две мысли и спокойная уверенность "Не сдаваться!" порождали новую Хинату, опасную прежде всего для самой себя. Она кидалась в битву, очертя голову, и Сю, следовавший за ней, едва успевал прикрывать и защищать, и минуту назад практически насильно оттащил Хинату в тыл.
   --Хината-сама! - настойчиво сказал Сю. - Вам надо в госпиталь!
   Хината посмотрела на него белесыми глазами, потом обратила внимание, что ее привычная серая одежда пробита и разорвана в четырех местах, и кровь медленно, нехотя, сочится из раны на боку.
   --Это царапина, она не мешает, - ответила Хината.
   --Сейчас -- нет, а если битва затянется, то вам не хватит сил сражаться! - с отчаянием воскликнул Сю.
   С его точки зрения прежняя, стеснительная и краснеющая, заикающаяся, нервно постукивающая пальцами друг о друга Хината определенно была бы в большей безопасности,ибо точно не лезла бы под убийственные техники, не ныряла в гущу битвы.
   --Шикаку-сан сказал, что враги повсюду, наши бьякуганы могут пригодиться для защиты госпиталя!
   --Да, Сю-сан, вы правы, - неожиданно согласилась Хината. - Я вижу, что ирьенины выбегают из госпиталя, кто-нибудь из них быстро вылечит меня, и мы вернемся на поле боя.
   --Конечно, Хината-сама, - выдохнул Сю.
   О том, что за ту минуту или две, пока она будет получать лечение, все может трижды измениться, Хьюга Сю не стал говорить. Его опыт, вершиной которого была та постыдная атака на Узушио, пасовал перед таким количеством шиноби, собранных в одном месте, и перед таким количеством сверхсильных шиноби, каждый из которых мог изменить ход битвы. Он промолчал и побежал вслед за Хинатой к госпиталю, кидая взгляды на лиловое мерцание, накрывающее половину Конохи.
   


   Глава 5



   
   13:58.Крыша резиденции Хокаге.
   
   Цунаде, сосредоточенная и собранная, лечила и спасала, через Кацую следя за ходом битвы, и помогая Шикаку держать нити сражения. Появление Итачи и разговор с Какашизаставили Цунаде хмыкнуть, но внезапно все резко переменилось и как раз в тот момент, когда Шикаку полностью сосредоточился на вопросе Итачи. Услышанное через Кацую ужасало, и Цунаде обязательно вмешалась бы, как Хокаге, но прерваться было решительно невозможно. Две тысячи Кацую -- предел возможностей, и только благодаря ему, потери Конохи даже сейчас оставались неимоверно низкими. Всего лишь полторы тысячи убитых и чуть больше раненых за двадцать минут такого сражения, это было просто невероятно.
   Краем сознания Цунаде подумала, что никогда еще Элементные страны не видели такого сражения.
   БАБАХ!!! К переливам взрыва мега-бомбы, непрерывного потока взрыв-печатей и сияния по небу, прибавился неожиданный взрыв, сотрясший всю резиденцию Хокаге, на крыше которой, собственно и находилась Цунаде. Годайме нахмурилась, ибо взрыв, способный пробиться сквозь барьеры здания, не мог быть случайностью.
   Но кто?
   БАБАХ!!! Огромный кусок соседнего дома, бывшего штаба Шикаку, врезался в барьер прямо перед глазами Цунаде, взорвался, закрывая обзор. Четверо шиноби барьерной команды крепче сдвинули руки, удерживая печати барьера. Цунаде знала, что резиденцию закрывает обычная команда, плюс та четверка, что вокруг нее, и механизмы защиты самого здания, но и этого хватило бы на команду АНБУ, например.
   --Джитон: Вихрь чакрометалла! Бакутон: Ярость взрыва! - донесся до нее детский голосок.
   Детский? Цунаде нахмурилась. Лиловый барьер Отшельников еще держался, оберегая большую часть войска Листа и саму Коноху. Как ребенок смог пробиться сквозь него? Или он прошел раньше? Пробился сквозь три линии обороны?
   --Хокаге-сама! - рядом с барьером вокруг Цунаде приземлился Ширануи Генма, с неизменным сенбоном во рту.
   Рядом с ним приземлился джонин из Хьюга, и кто-то из Нара, Цунаде не опознала со спины, вспомнила только, что видела его рядом с Шикаку. Барьер над зданием исчез с хлопком, Сокол и Ворон, выскочили из теней, готовясь встретить врага. Сокол небрежным жестом метнул вперед деревянный шарик, Ворон выхватил меч, пуская в него чакру и готовясь ударить.
   БАБАХ!!!
   Одновременно с оглушающим и ослепляющим хлопком гранаты, смягченным барьером и все же едва не разорвавшим уши Цунаде, из крыши резиденции невиданным железным цветком выросли сотни лезвий металла. Сокол и Ворон уже парили в воздухе, уходя от удара, но недостаточно быстро, крыша взорвалась, и Ворона метнуло вниз, куда-то за пределы резиденции, Сокол неуклюже врезался в крышу рядом с Цунаде, но почти тут же вскочил, сбросил жилетку, закрывающую броню.
   --Кайтен! - Хьюга закрыл напарника Нара и Генма.
   Барьерная команда вокруг Цунаде синхронно сложила печати, переустанавливая барьер, закрывая на этот раз не только Цунаде, но и себя. Вынырнувший снизу Хируко ничуть не смутился, наоборот, при виде Цунаде злорадство исказило его лицо. Цунаде, в свою очередь, внезапно вспомнила, откуда она его знает. Да, лицо, огромная фигура над Конохой показались ей знакомыми, но откуда именно некогда было вспоминать, так как атака началась, и только теперь все встало на свои места.
   --Цунаде! - детским голоском заявил Хируко. - Где твои напарники -- саннины?
   Цунаде, в свою очередь, припомнила, что именно вот так: детская фигура, длинный балахон, закрывающий тело, со свисающими рукавами, выглядел Хируко в те дни, когда она, Джирайя и Орочимару были еще просто генинами и учениками Третьего. С тех времен Хируко ничуть не изменился, разве что волосы изменились, и к балахону добавился высокий воротник, скрывающий нижнюю часть лица и шеи.
   --Впрочем, неважно! - взвизгнул Хируко. - Я сражусь с тобой и докажу, что я встал выше вас, саннинов!
   --Кто это, Хокаге-сама? - нарочито лениво спросил Генма.
   --Бывший шиноби Конохи, Хируко, и он примерно мой ровесник, - вздохнула Цунаде.
   Генма небрежно выплюнул сенбон, отлетевший в сторону от щеки Хируко.
   --Ахахахаха!! - в безумном хохоте зашелся Хируко. - Мое тело неуязвимо!
   --Да это техника Дотона, - внезапно сказал Хьюга, активировавший бьякуган. - Его тело модифицировано чем-то, и сияет от чакры не хуже джинчурики!
   --Да, да, я довел до совершенства мою технику Химеры, изменил себя, сделал крепче, лучше, быстрее, могущественнее! - Хируко орал, почти задыхаясь. - Я научился поглощать кеккей-генкай, я стал сильнее саннинов и сейчас докажу это! Я прошел сквозь всю Коноху и ваша жалкая команда меня не остановит, как не смог остановить никто!
   --Удушающий захват! - тень Нара обвила тело Хируко, сжала горло. - Давай, Хакуба!
   --Джукен: Тридцать два удара Небесной Ладони! - ринулся вперед Хьюга.
   Хируко захохотал безумно, даже не пытаясь разорвать теневой захват, бессильно сжимающий отвердевшее горло, он пристукнул ногами о крышу, крикнул.
   --Бакутон: Кибаку Фуда!
   Узор взрыв-печати метнулся под ноги подбегающему Хакуба, и тут же активировался. Камни и пыль ударили в барьер, и тут же кулак Хируко стукнул по щиту, заставив барьер замерцать. Цунаде прищурилась, увидев, что Хьюга вылетел с крыши, а Нара валяется без сознания, прикрываемый вставшим над ним окровавленным Соколом. Генма, прекратив бесполезные плевки сенбонами, складывал печати, удерживая в руках при этом кунай.
   Цунаде, осознав, что вопрос сражения с Хируко это лишь вопрос времени, вдохнула и выдохнула.
   Прерывать технику в переломный момент сражения казалось невозможным, и все же это требовалось сделать. Шикаку восстановил управление, и шиноби Листа отступали на третью линию, и барьер Отшельников надежно закрывал половину Конохи, и все еще только начиналось, и это означало, что с Хируко надо разобраться быстро.
   --Бьякуго! - узор фуин раскрасил тело Цунаде, она встала. - Снять барьер! Он хочет сразиться с саннином, что ж, я покажу ему, что это такое: сражаться с одним из саннинов!
   Хируко, осклабившись, остановился, распахнул руки, как будто собираясь заключить Цунаде в объятия.
   
   	13:58.В небе, к северу от Конохи.
   
   Конан, приподняв кончики губ, отдала должное реакции шиноби.
   Сложила руки на груди, отзывая поток взрыв-печатей, формируя из него свою копию, огромную бумажную Конан высотой в сотню метров. Взрыв -- печати не могли пробить барьеры, слишком слаба была каждая печать в отдельности, и даже вместе они не создавали достаточного эффекта, чтобы пробить барьеры. Не такие, во всяком случае, как барьер, выставленный Отшельниками в сенмоде или четырьмя джинчурики, объединившими усилия.
   --Молодец, что отозвала взрыв-печати, Конан, - раздался в ее голове голос Пэйна. - Сотрудничество биджу осложняет дело!
   --Можно ударить сильнее.
   --Не надо. Лучше подготовь еще поток! - сказал Пэйн. - Как только они снимут барьер, сразу бьем, и разделим их, не дадим применить техники! Готовь поток и после моей атаки сразу заливай всю Коноху, ровняй с землей дома и стены, и всех, кто не успеет укрыться!
   --Отшельники Листа просто опять поставят барьер минимум на половину Конохи.
   --Отлично! Как только они это сделают, половину потока направляй туда, не давай им снять барьер! - тут же отозвался Пэйн. - Пока Отшельники держат барьер, мы решим вопрос с Цучикаге и небом.
   --Наши крылья не отключатся?
   --Каджи заверяет, что нет, - хмыкнул Пэйн. - Обещание отдать им Чоумея сделало их весьма сговорчивыми! Хируко уже добрался до Хокаге, так что готовься.
   --Я истратила одну десятую одного процента своих запасов, - заверила Конан, - пока беспокоиться не о чем.
   --Хорошо, - и Пэйн отключился.
   Конан вскинула руки, призывая еще два свитка с нанесенными печатями запечатывания. Каждый из свитков содержал в себе свитки запечатывания, несущие в себе взрыв-печати. Двойной уровень запечатывания, и благодаря ему, из десяти свитков Конан могла призвать миллиард взрыв-печатей, обрушивая их на шиноби подобно ангелу возмездия, несущему кару огнем и мечом с небес. Найденная когда-то давным-давно в развалинах старая книга подробно повествовала об ангелах, несущих кару с небес, и это врезалось в память Конан, осталось неизгладимо.
   Конечно, не будь у нее улучшенного генома Бумаги, она не смогла бы управлять свитками и печатями, не смогла бы производить двойное запечатывание, но кеккей-генкай унее был. Конан опять вспомнился учитель Джирайя, помогавший осмыслить и понять сильные и слабые стороны генома, и она подумала, что Коноха, несомненно, в курсе всех этих подробностей.
   --С тех времен прошло три десятка лет, учитель, - прошелестела Конан самой себе, - и я, все мы, прошли, долгий путь боли, прошли благодаря вам, но все же сегодня, сегодня Конохе придется заплатить за содеянное тогда!
   При этом Конан осознала, что ощущает облегчение от факта, что учителя Джирайи нет в Конохе, и значит, он не сможет встать на пути Плана Нагато. Потоки взрыв-печатей за ее спиной, сложились в три огромных сенбона, каждый по двадцать метров в длину, и Конан, стометровая бумажная Конан, взяла один из них в руку. Оригинальная Конан приземлилась на голову своего бумажного двойника, с улыбкой скрылась в "волосах" из взрыв-печатей.
   Теперь оставалось только ждать, ждать, пока шиноби снимут барьеры и либо начнут снова воевать друг с другом либо ударят против Акацуки, в сущности, сейчас уже не имело значения. Хидан где-то там, в небесах летел к Цучикаге, и едва барьеры будут сняты, а биджу атакованы, поток бумаги снова захлестнет Коноху, в этот раз уже по-настоящему. Даже пробный удар разрушил не менее десятка жилых кварталов и парков, оставшихся вне барьеров, добил остатки стены, и Конан смотрела на пыль, смог, гарь, мерцание барьеров и думала о том, что атаковать стоит по параболе, чтобы удар накрыл одновременно всю Деревню.
   Бегающие внизу и что-то кричащие шиноби ее не интересовали.
   Стометровая бумажная Конан ждала, и ждать ей оставалось недолго.
   
   	13:58.В небе над Конохой.
   
   Дейдара поморщился, увидев, что шиноби опять не оценили его Искусство, закрылись глупыми барьерами! Невольно отдавая дань уважения мощи, сумевшей устоять против его бомбы, Дейдара все равно бесился от того, что его взрывы пропали даром. Он растопырил руки, изливая в воздух мельчайшую С-4, думая о том, что после снятия барьеров он уж точно всем-всем покажет! Взорвет так, что всю Коноху снесет и вобьет в землю!
   --Дейдара, - зазвучал в его голове голос Пэйна. - Не торопись.
   --Лидер-сама! У меня есть еще две бомбы, и когда
   --Остановись, - повторил Пэйн тоном, не терпящим возражений. - Бомбы прибереги, а свою мелкую взрывчатку отзови. Когда шиноби снимут барьеры, мы атакуем биджу, и ты просто взорвешь нас вместе с ними.
   --Но я же еще не добился успеха, мм!! - в ярости отозвался Дейдара.
   --Добьешься, - заверил Пэйн. - Конан займется Конохой, ты же бери своих драконов и птиц, лети вверх. Хидан уберет Цучикаге, Каджи отключит крылья, и в воздухе останутся шиноби Неба, отряд Ивы, и летающие шиноби Конохи. Шиноби Неба займутся Семихвостым, твоя задача -- Однохвостый и шиноби Листа и Ивы. Джинчурики нужно захватить, шиноби отбросить, они нас не интересуют, просто мешаются под ногами.
   --Показать мощь моего Искусства спецотрядам двух Великих деревень? - как будто не веря переспросил Дейдара и тут же захохотал. - Да! Я принимаю этот вызов, Лидер-сама!
   --Хорошо, - Пэйн отключился.
   Дейдара захлопнул пасти на руках, останавливая распыление С-4. Все равно это слишком долго и неэффективно, и занимался этим Дейдара просто, чтобы скоротать время, пока обдумывал дальнейшие действия. Направляя птицу вверх, Дейдара не торопился. Драконы, тяжеловесные и в полете, и в управлении, вырвались вперед, и самым первым Дейдара поставил дракона, заряженного С-4, микроскопическими частицами взрывной глины, невидимыми обычным взглядом. Распылить их в достаточном количестве в объеме, мысленно предвкушал Дейдара, и взрыв способен будет снести даже барьер, выставленный биджу.
   И уж тем более его хватит для АНБУ и отряда "Бакуда".
   --Мое Искусство разлетится по всей Конохе, ммм!! - провозгласил Дейдара, не в силах более сдерживаться.
   
   13:58.В небе над Конохой.
   
   Телепорт! Почти в яблочко!
   Вот он, Дейдара, на своей птичке, спиной ко мне, все правильно, расстояние метров тридцать, и сейчас поставлю точку в этой затянувшейся истории. Сейчас он узнает, какраскидываться взрывчаткой с небес, убивая детей, и узнает, что не стоило ему прилетать в Коноху. Черные воспоминания захлестывают, сплетаясь с яростью, гневом, всембукетом Темной стороны Силы, терзающим меня с момента начала атаки на Коноху.
   Ведь все это -- моя вина, в каком-то смысле.
   Не настолько прямая, чтобы подносить палочку к виску, но и отрицать факты бессмысленно. Разрушенные дома, тысячи погибших шиноби, все это последствия моих деяний, иэто терзает мне разум и сердце, жжет голову изнутри, грызет и сводит с ума. Не самое подходящее время для рефлексии, и перед битвой я знал, что будет, старался ожесточиться, и все равно помогает лишь частично.
   Но теперь это на пользу, теперь этот сплав эмоций поможет мне прибить этого гада на месте.
   --Авада Кедавра! - и фигура на птице внезапно разлетается белыми брызгами.
   Блядь! Клон из взрыв-глины!
   --Ахахахаха! Кац! - из хвоста птицы выныривает Дейдара, складывая печать.
   --Сфера! - закрываюсь на рефлексе.
   БАБАХ!! Разлетевшийся клон взрывается, и кажется, сам воздух вокруг тоже взрывается. Меня швыряет, щит лопается, но к счастью я готов, и тут же кручу палочкой.
   --Протего Максима! - взрыв-волна ударяется в энергощит, ломает его, но время выиграно.
   Телепорт вверх и в сторону, невидимость, но Дейдара успевает заметить.
   --Искусство -- это взрыв, кац! - и летящие ко мне четырехкрылые птицы рвутся.
   Телепорт еще выше, на рефлексах, и перевести дыхание. Это было близко, блядь, неужели я так предсказуем в бою? Или он готовился к моему появлению, долго, специально и преднамеренно? Ладно, вдох и выдох, в эту игру можно играть и вдвоем, не так ли?
   Руку в подсумок, Трансфигурация и метнуть шары в птицу внизу. Слишком далеко внизу.

   Дейдара уже мчится на птице вверх, руки в подсумках, глаз -- фотоаппарат высунулся из под конского хвоста прически и щелкает яростно. Сам Дейдара хохочет в предвкушении, и, высунув одну руку, мечет какую-то белую мелочь в направлении моих взрыв-бомбочек. Вертикально вверх летит и все равно мелочь его опережает, явно реактивная тяга на чакре, и теперь только уловить момент.
   --ОДАБ!
   --Кац!
   И Дейдара вылетает из облака взрыва невредимый, лишь плащ распахнуло волной ветра.
   --Я знаю твои уловки, ммм! - кричит он. - Хирайшин тебе не поможет, выходи и сражайся!
   Он своим взрывом отбил мой? Да паренек явно охамел!
   Телепорт ниже птицы и тут же атака снизу вверх, на полной мощности и ярости.
   --Редукто Максима!
   Хвост птицы взрывается, и облако взрыв-глины летит вниз. Телепорт в сторону, и видно, как Дейдара ныряет внутрь птицы, и тело той взрывается, и пятеро клонов Дейдары разлетаются в стороны, стоя на увеличивающихся птицах. Все они стоят, раскинув руки, и видно, как рты на ладонях раззявлены, высовываются длинные языки. Бууэээ, хотя мысль о том, что Дейдара мастер массового кунилингуса вызывает невольный смешок.
   --Тебе не скрыться от моего нового шедевра! - кричит Дейдара торжествующе.
   БАБАХ!!! Один из клонов разлетается во все стороны, и шматок глины едва не выбивает мне глаз, успеваю отдернуть голову, и отшатываюсь сам, горячее, горелое, хорошо хоть не вонючее, проносится мимо.
   --Вижу, вижу, вижу! - кричат трое Дейдар синхронно. - Тебе не скрыться от моего нового шедевра С-4!
   Си-4? Разве это не взрывчатка с Земли? Тупая мысль и попытки вспомнить сбивают меня на секунду, а Дейдары уже тычут пальцами в мою сторону и кричат, взахлеб, яростно, подпрыгивая и топча толстую шею птиц.
   --Моя новая взрывчатка так миниатюрна, что невидима для обычного глаза! Но я ее вижу, и вижу твой силуэт
   Ебать! Он распылил ее взрывами! Волосы на теле встают дыбом от ужаса объемного взрыва, и Дейдара уже вскидывает правую руку, складывая печать концентрации. Некогда сосредотачиваться, телепорт в сторону, едва не визжа от нахлынувшего, и в спину доносится
   --Кац!!!
   Треть секунды на то, чтобы сосредоточиться и прыгнуть вниз, на безопасную землю, но взрыв-волна уже бьет в спину, швыряет, крутит, сосредоточиться практически невозможно, и все же, вцепившись в палочку до побелевших ногтей, телепорт, представив вид от земли, и пытаясь не думать о надвигающейся волне и возможном расщеплении. Нет, не землю!
   В последнее мгновение приходит понимание, куда нужно прыгать.
   --Сфера! - бросить щит, но уже поздно.
   Вспышка, взрыв, и одновременно удар и телепорт в лабораторию в горе, и как будто молот бьет в грудь и спину, выбивая дух, что-то хрустит, взрывается вспышкой боли и тут же гаснет, вместе с сознанием.
   
   	13:59.Под барьером четырех джинчурики, на севере Конохи, возле Ворот.
   
   Под фиолетовыми, иссиня-черными стенами и потолком барьера было очень темно, и казалось, что вот-вот закончится воздух. Пускай изломанный, неправильный ромб барьера ничуть не напоминал устойчивый куб, но все же джинчурики успели его поставить, защититься, когда с небес посыпались взрыв-печати и мега-бомба.
   Райкаге подумал, что надо будет высказать Цучикаге за таких вот дурных союзников, что атакуют не думая, не глядя, не учитывая того, что враги -- шиноби Листа -- находятся среди союзников. Да, высказать, но потом, вначале разобраться с Третьим Хокаге, стоящим напротив.
   Шиноби Листа, попавшие под барьер биджу, встали кругом, ощетинились оружием, равно как и шиноби трех Деревень. Атака и барьер как-то резко оборвали накал схватки, и теперь обе стороны поглядывали на противостояние двух лидеров. При численном и качественном превосходстве, шиноби трех деревень не спешили атаковать, убедившись, что у Листа всегда в запасе есть какой-то фокус, техника или еще что-то, позволяющее получить превосходство.
   Тем более что основная ударная сила, великие и ужасные джинчурики, держала барьер.
   
   К сожалению, отрезанный барьером от ментальной связи, Сандайме Хокаге не получил сообщение штаба, иначе он нашел бы, что сказать Райкаге, и возможно вся история пошла бы по другому пути. Но Хирузен стоял молча, уперев в землю перед собой один конец огромного шеста, свое основное оружие, вполне способное остановить и Райкаге.
   --Знакомая школа, - вымолвил Эй, скрещивая руки на груди. - Скупые движения, спокойствие и опыт, вполне достаточно, чтобы справиться с моей скоростью.
   --Джирайя был способным учеником, - сделал движение головой Третий. - И его ученик, Минато, тоже.
   --Желтая Молния был быстр, - согласился Райкаге, - но его здесь нет.
   --Эй, брат, барьер держать я устал, и этот дурак бомбить нас перестал, - донесся выкрик Би.
   --Интересно, Нанаби ревет, Ниби шипит, а вот Хачиби вполне осмысленно разговаривает, - заметил Хирузен.
   --Эй, старик, ты же просто не вник, все потому, что со своим биджу я дружу! Велик и прекрасен я, как Хачиби, и
   --Би!!! - проревел Райкаге, удерживая взглядом Третьего Хокаге. - Снимай барьер и продолжай атаку!!
   --Йоу, сиськи Хокаге меня скоро ждут, Годайме готова, а я все еще тут!
   Беззвучно барьер исчез, и Райкаге начал разгонять покров молнии.
   Шиноби Ивы, Суны и Кумо готовы были обрушиться на корпус Конохи, и Хирузен слегка повел плечами, собираясь скомандовать атаку. Битва еще не закончена, и нет смысла отступать. Градус напряжения в воздухе резко скакнул вверх, считанные секунды отделяли оба войска от возобновления битвы. Уже поднимались кунаи и мечи, и руки шинобискладывали печати, готовя техники, когда прямо между Райкаге и Хокаге, пущенным с неба метеором приземлились неизвестный шиноби.
   Худой и высокий, черноволосый, в плаще Акацуки, с пирсингом на теле и риннеганом в глазах, Чикушодо хлопнул руками о землю.
   --Кучиёси-но-дзюцу! - и облако дыма, сопровождающее Призыв застлало воздух.
   --ГАВ!!! - разнеслось над Конохой тройное эхо.
   На средней голове трехголового пса стоял  Тендо, рыжий, среднего роста, тоже в плаще, и тоже с пирсингом и риннеганом, как и все марионетки Пэйна. Он незамедлительно вскинул руки, оглашая технику.
   --Шинра Тенсей!(пр. техника Тендо, отталкивающая что угодно, включая техники. В каноне с помощью этой техники Пэйн разрушил Коноху)
   Ударная волна взметнула волну пыли, разбрасывая шиноби во все стороны.
   


   Глава 6



   
   	14:00.В небе над Конохой.
   
   Какудзу, ощущая легкий дискомфорт в области правой лопатки, бестрепетно смотрел, как исчезает барьер четырех джинчурики. Его сотня сопровождения, почти моментально превратившаяся в той мясорубке в полусотню, висела чуть ниже. Увы, ни у кого из них не было сильных сердец стихий Молнии и Ветра, но найти замену не получилось. Лидер потребовал выйти из битвы, беречь силы, и Какудзу подчинился, решив подождать. Средние сердца лучше, чем их отсутствие, а с Гоби он справится и так, после чего в егораспоряжении будут сердца лучших шиноби!
   Для стихии Молнии лучше всего подойдет Райкаге, подумал Какудзу, уловив блеск покрова Молнии, и тут же увидел, как Пэйн ударяет своей отталкивающей техникой, сметая десять тысяч шиноби как мусор, превращая Коноху в серую равнину. Какудзу отметил, что барьер Отшельников устоял под ударом Шинра Тенсей и скомандовал, негромко, почти неслышно в шуме, грохоте и треске, но полусотня расслышала и подчинилась.
   --Цель -- джинчурики Гоби! Схватить!
   Пять десятков, разлетевшись в три стороны, заложили виражи, выходя на синхронную атаку. Джинчурики устояли против атаки Пэйна, отлетев всего на сотню метров, и Какудзу засопел одобрительно под маской. Все, как и предполагалось, шиноби отброшены и рассеяны, теперь главное не дать джинчурики поставить обратно барьер.
   
   	14:00.К полукилометре к югу от Ворот Конохи.
   
   Джинчурики Гоби, шиноби Камня, Хан, обычный шиноби обычного размера, пусть и способный использовать все пять стихий, как и Какудзу, и владеющий гендзюцу, вставал посреди месива земли, камней, дерева и грязи, того, что минуту назад было Конохой.
   --Эй, вы ошиблись! - крикнул Хан из под огромной шляпы.
   Какудзу на долю мгновения отвлекся, бросив взгляд направо. Половина Конохи все еще скрывалась за лиловым барьером, Кисаме уже заходил в атаку на джинчурики Йонби, и все шесть путей Пэйна приземлились в центре серой равнины. Идеальная обстановка, чтобы брать джинчурики, надо только сделать все быстро и аккуратно, отметил Какудзу.
   --Гейзер! - ударил Хан, смещаясь в сторону.
   Столб воды ударил как-будто из под земли, сметая один из десятков. Остальные, не обращая внимания, как заведенные, метали в Хана кунаи с привязанными гранатами, начиненными сонным газом. Джинчурики легко, играючи скользил над землей, а затем вовсе ушел под нее, используя технику Дотона.
   --Провал Земли! - тут же ударил Какудзу, обнажая убежище Хана.
   Джинчурики оказался на дне расширяющейся пропасти, с обрывов которой к нему рвались бойцы Акацуки. По земле и над их головами расползался сонный газ, и Какудзу уже подлетал к этому облаку. Бойцы дружно ударили по Хану  сенбонами, с ядами и парализующими составами, и джинчурики ударил в ответ.
   --Стихия Ветра: Дыхание Гор! - комбинируя Воздух и Землю.
   Могучий удар отбросил сенбоны, разбросал бойцов Какудзу, ударив шестерых о стены и камни, сдувая сонный газ в стороны. Какудзу едва успел вывернуть в сторону, выбросив руку на веревках, втыкая ее как якорь в землю, в дополнение к развороту крыльев. Крутнувшись в воздухе, заложив петлю, Какудзу придал телу дополнительное ускорение и, укрепив себя Дотоном, подобно ракете полетел в Хана, который уже выскакивал из трещины.
   --Дыхание Мира! - облако Пара вырвалось изо рта джинчурики, но Какудзу даже не моргнул.
   Он знал, что Хан комбинирует атаки Паром с гендзюцу, но дышать Какудзу не требовалось, а пролет сквозь облако продлится доли секунды. Бойцы, несомненно, попадут под удар, но свою задачу -- отвлечь джинчурики в самом начале они уже выполнили.
   От удара Какудзу, Хан не просто отлетел в сторону центра Конохи, а слетел в огромную воронку, оставшуюся от взрыва в начале в битвы, кувыркаясь и переворачиваясь в воздухе, влетел в воду и грязь и пробил собой дыру в земле. Какудзу отбросив сломанные крылья, резко ускорившись, метнулся вперед, торопясь нанести еще удар. Джинчурики вылезет наружу, и теперь все решали мгновения, успеет ли Какудзу оглушить Хана на выходе, или тот ударит техникой Ветра, превзойдя ослабевшие возможности Какудзу.
   Овца, Тигр, Змея, Кролик, Овца, пальцы Какудзу сплетались на ходу в две дюжины печатей.
   --Сель!! - выкрикнул Какудзу, ударяя комбинированной техникой Земли и Воды.
   Земля вспухла, вздыбилась, разлетелась в стороны, когда из склона воронки вылезла половина тела Гоби в Истинной Форме. Упираясь передними лапами и отталкиваясь задними, Лошадь-Дельфин пыталась успеть вылезти, но слишком мало времени оставалось. Какудзу был уже рядом, на гребне грязевого потока, смешанного с валунами, ревущего, истошного, заполнившего воронку, и со всей силы ударившего в биджу, вбивая его обратно в землю. Какудзу взмыл вверх, паря над схваткой.
   --Вакуумный Феникс! - Огонь и Воздух ударили прямо в Гоби, обжигая и ослепляя, грозя сжечь и разорвать.
   Из облака пара, вспухшего над селем, вылетело копыто и ударило Какудзу прямо в голову.
   --Ек, - вырвалось у Какудзу, чье изломанное тело летело обратно в сторону, где недавно была стена, окружавшая Коноху.
   Там, где обычный шиноби выблевал бы легкие, Какудзу на лету издал точно такой же звук, изрыгая из себя и переломанного тела сотни веревок. Как живые якоря они устремлялись вниз, сплетаясь в огромный канат, который закрутился вокруг опоры -- якоря, и тело Какудзу, развернувшись, полетело обратно с еще большим ускорением. За эти несколько секунд Гоби стряхнул с себя технику Феникса, опалившую белую кожу до черно-пепельного состояния, и даже почти выбрался наружу.
   Он даже разинул пасть, готовясь как следует закусить Какудзу, когда тот резким рывком, используя Шуншин, ушел в сторону, затормозился на краю воронки. Это все заняло не более секунды, но Гоби успел встать на дыбы и лягнуть копытами бегущего на него огромного носорога. Удар был исполнен мастерски, и рог отлетевшего в сторону зверя прошел в сантиметрах от Какудзу, успевшего ввинтиться в землю.
   --В атаку! - прохрипел Какудзу подлетевшим бойцам сопровождения. - Отвлеките его!
   Он начал складывать печати разделения тела, поняв, что легкой победы здесь не будет.
   
   14:00.К юго-востоку от Ворот Конохи.
   
   Кисаме наблюдал со стороны, как Дейдара и Конан бомбят шиноби, и поднимал руку, трогая рукоятку Самехады. Предстояла хорошая, добрая драка, и что самое приятное, онасочеталась с основной задачей, сбором всех биджу. Рядом с ним висели в воздухе три десятка уцелевших из сотни сопровождения, но Кисаме даже не смотрел в их сторону. Он и сам способен сразить джинчурики, без чужой помощи! Раз уж Пэйн считает, что они нужны, то пусть будут, а погибнут, так и ладно, не жалко.
   Гораздо больше Кисаме занимало другое -- предательство Итачи и то, что верхушку Акацуки, вышедшую из драки и висящую в стороне, игнорировали шиноби и на земле, и в воздухе. Какая-то техника риннегана? Или Пэйн заранее предоставил старичку-Цучикаге какое-то достоверное объяснение?
   Кисаме ощерился в улыбке, отдавая должную дань  мастерству Пэйна. Даже сейчас, после бомбежки, никто не спешил кидаться на Акацуки, шиноби явно решили, что все случилось по ошибке, что Дейдара увлекся и хотел атаковать шиноби Листа. Глупцы, как и большинство шиноби!
   Он проводил взглядом летящего на восток Сасори и еще раз тронул рукой рукоятку Самехады.
   --Опять Хидан возится со своим ритуалом, ке-ке-ке, - изрек Кисаме, так как меч все еще ощущал чакру Ооноки.
   --Какудзу-сама? - подлетел один из бойцов сопровождения. - Приказы?
   --В атаку! - взревел Кисаме, после удара Пэйна. - Цель -- джинчурики Йонби!
   --Хай!
   Устремляясь вслед трем десяткам, Кисаме еще раз осклабился. Задержат старика, джинчурики Йонби, на пару секунд, и то хорошо, а потом, после удара Самехадой в голову биджу, будет уже все равно. В мече будет столько чакры, что победа станет лишь вопросом времени.
   --Надеюсь, это будет хорошая драка, - сообщил Мечник Тумана.
   Опередив на несколько секунд, Какудзу нанес удар по Хану, и этого хватило Роши, чтобы сориентироваться.
   --Стихия Кислоты: Разъедающее дыхание! - изо рта его вырвался плотный туман с каплями.
   Бойцы трех десятков заорали, влетая в кислотное облако, моментально разъедающее их одежду, оружие, крылья. Но дрессировка, иначе никак не назовешь, под руководством Сасори, давала о себе знать, и бойцы самоубийственно рвались вперед, меча кунаи и слабенькие техники.
   Слабенькие, по меркам Кисаме, разумеется.
   --Фонтан Лавы! - Роши отпрыгнул, поднес руку ко рту, выдувая фонтан раскаленной магмы.
   --Великая Волна! - Кисаме на лету применил свою излюбленную технику.
   Волна воды из чакры, вздымаясь выше двадцати метров, подобно девятому валу устремилась к Роши, нависая над джинчурики, грозя смыть и захлестнуть его с головой. Кисаме, помня слова Пэйна о скорости, балансируя на гребне волны, сложил еще восемь печатей, запуская следующую технику, тоже одну из любимейших.
   --Стая голодных Акул!!
   Десятки, если не сотни тупорылых акульих морд высунулись из волны, разевая острозубые пасти.
   --Каварими! Барьер Лавы! - Роши разорвал дистанцию техникой замены и изрыгнул волну Лавы.
   Быстро застывая, и выдавая клубы обжигающего акул пара при столкновении с водой Кисаме, Лава надежно отразила атаку Акацуки. Застывшие лавовые гребни громоздились посреди серой равнины, как хребты загадочных доисторических животных.
   --Вулкан! - ударил Роши, разверзая землю под Кисаме, ударяя фонтаном Лавы.
   --Ке-ке-ке, мне начинает нравиться! - сообщил Мечник Тумана, скользя на спине акулы прочь.
   Небольшое облако воды катилось по земле, серому месиву, не меняя формы, удерживаемое волей Кисаме. Самехада в его руке топорщила шипы и шипела беззубым ртом, облизывалась, чуя вокруг моря вкуснейшей чакры. Роши, сложив печати, ударил наперерез Кисаме огромнейшей струей огня.
   --Дыхание Дракона!
   Но Кисаме лишь закрылся мечом, который жадно зачавкал, вытягивая чакру из техники. Скользя на гребне волны, Кисаме стремительно сближался с Роши, улыбаясь и показывая треугольные зубы. Джинчурики Йонби, ощущая, что теряет инициативу и не успевает реагировать, кинул быстрый взгляд через плечо, как бы пытаясь оценить, может ли кто-то из союзных шиноби прийти на помощь?
   Увы, за спиной его клубилось огромное облако, на том месте, где стояли Райкаге и Хокаге, доносился рев и топот, выкрики техник, и рев Хачиби, сопровождаемый шипением Ниби. Лиловый барьер над половиной Конохи еще мерцал, и краем глаза Роши заметил огромную бумажную фигуру в стороне. Шиноби, отброшенные на километр, те, кто выжил после удара Пэйна, еще только вставали, только приходили в себя.
   --Шуншин! - Роши ушел в сторону, пытаясь разорвать дистанцию и выиграть время.
   --Скоростная Акула! - но Кисаме уже заходил наперерез.
   В небе тоже творилось что-то неладное, и на секунду Роши подумал, что Акацуки в сговоре с Листом. Из облака пыли выскочила семиглавая собака, пробуксовывая лапами, засыпая Кисаме и Роши землей, и ринулась обратно, яростно гавкая и рыча.
   --Тьфу, - сплюнул Кисаме, - дурацкие животные!
   Роши сосредоточился и замер, переходя в Истинную форму, воспользовавшись секундным отвлечением Кисаме.
   --Дурацкие? - прогрохотала огромная Обезьяна, Истинная форма Четыреххвостого, по имени Сон Гоку. - Я тебе покажу удар дурацкого животного!
   --Вот это другое дело, ке-ке-ке! - с наслаждением в голосе ответил Кисаме. - Вот такая драка мне по нраву!
   
   	14:00.В небе над западной окраиной Конохи.
   
   Сасори парил над Конохой, удерживая нитями чакры отряд из тридцати шиноби -- марионеток вокруг себя. Большая часть совместной армии Трех деревень, атаковавшая через пролом на месте ворот, уцелела под атакой Дейдары, и Сасори мысленно кривился в радостной ухмылке от такого доказательства бесполезности взрывов. Плохо, конечно, что шиноби так быстро переняли тактику Коноху -- чуть, что прятаться под мощными барьерами, но Пэйну это не помеха.
   И сейчас у Сасори есть шанс доказать превосходство своего Искусства, мастерства кукольника, вечного, неизменного и прекрасного в своей простоте. Шиноби Суны не слишком торопились в атаку, оставались за спинами шиноби Ивы, и не торопились забегать в Ворота. Воспользовались проломами, сделанными Йонби и Гоби, и попытались выбить шиноби Листа из кварталов с горячими источниками на востоке Конохи.
   Сасори подвигал челюстью Хируко, проверяя, не набился ли туда песок и земля от взрывов, не испортилась ли кукла. Пускай Казекаге сам облегчил задачу по его убийству, атакуя в стороне от основного войска, но все же с ним куча шиноби Песка, и значит надо сделать все быстро и эффективно.
   Тогда никому не придется ждать Сасори, и это было очень важно, потому что Сасори не любил, когда его ждут, и еще больше не любил, когда ему самому приходилось ждать, как в последние десять минут, когда Пэйн приказал отлететь от Конохи, после пролома стен и Ворот.
   Сасори не слишком верил, что каждый из Акацуки выполнит свою задачу безупречно, Дейдара вон уже не справился, но это не означало, что он, бывший шиноби Песка, должен хоть в чем-то ошибиться. Делай сам все безупречно и требуй того же от других, даже от марионеток, в этом был один из смыслов жизни Сасори.
   Он сложил печать рассеивания.
   
   Джонин Юра вздрогнул и безумными глазами посмотрел в спину стоящего чуть поодаль Шестого Казекаге.
   
   	14:00.Квартал горячих источников, западная окраина Конохи.
   
   Шиноби Суны успели укрыться под стеной, выставить барьеры Песка, но все же это было не то.
   Пускай они находились не в эпицентре взрыва, но бомба Дейдары была велика и ударная волна прошлась по зданиям, стенам и шиноби. Взрыв-печати Конан тоже ударили в основном по центру, но даже остатков бумажного потока хватило на причинение неприятностей шиноби Суны. Снесенные дома, вырванные с корнем деревья, завалы и развалины,разрушенная стена вокруг Конохи, пускай и разлетевшаяся наружу под воздействием ударной волны.
   Техника Пэйна сюда не дошла, и поэтому здесь были развалины, а не серая равнина.
   Сасори летел и видел, как суетятся и бегают шиноби Суны, достают своих, пытаются лечить и что-то командуют, перестраиваются, поглядывая на лиловую стену, проплывающую слева от Сасори. Коноха не спешила снимать барьер, и это было на руку Акацуки. Также Сасори отметил, что не все шиноби Листа успели укрыться под барьером, и теперь там и сям вспыхивали стычки, прямо посреди развалин и трупов, по колено в грязи, там, где пруды и источники разлились и выплеснулись.
   --Привет, бабуля Чиё! - Сасори приземлился прямо перед Казекаге, бесцеремонно и нагло.
   Шестой Казекаге отдавал распоряжения, рассылая шиноби и воодушевляя их, и Сасори сразу уловил это. Безэмоциональность марионеток всегда импонировала ему, и поэтому Сасори хорошо подмечал чужие эмоции, ибо они его бесили и раздражали. Необходимо было выиграть несколько секунд для подготовки атаки, и Сасори решил использовать для этого Чиё, благо выпустить марионетку, имитирующую его тело, из чрева Хируко, было секундным делом.
   --Сасори! - прохрипела Чиё, ощущая сильнейшее головокружение. - Так ты все-таки был в Акацуки!
   --Я даже сохранил имя, бабуля, - ответил Сасори, расставляя марионеток для атаки, готовя свитки. - Кажется, ты не рада видеть любимого внука?
   --Сасори -- Красный Скорпион? - уточнил Фису, держа руку за спиной. - Что тебе нужно?
   --О, сущие пустяки, - кукла-Сасори, молодой паренек с красной шевелюрой, развела руками.
   Марионетки уже практически встали на места, и Сасори решил нанести еще один информационный удар, чтобы облегчить себе задачу не только убийства Казекаге, но и отхода. Не так просто будет взлететь, если враги навалятся разом, особенно, если их возглавит бабуля Чиё.
   --Видите ли, давным-давно, когда я был молод и хотел узнать пределы своей силы, я убил Третьего Казекаге и сделал из него марионетку с Джитоном, но затем шиноби Конохи сломали мою любимую куклу.
   Сасори начал складывать печати, одновременно говоря и наблюдая за ошеломленными лицами Казекаге, Чиё и шиноби Песка вокруг. Их можно было понять, в момент исчезновения Сандайме Казекаге, самому Сасори было пятнадцать лет, а Третий считался сильнейшим Каге в истории Суны.
   --Поэтому я решил обзавестись новой! - почти выкрикнул Сасори, закончив складывать печати.
   --Стихия Шторма: Буря!
   --Стихия Лавы: Выплеск!
   --Стихия Кислоты: Туман!
   Три десятка шиноби с кеккей-генкай, пускай и частичным, подчиненные воле Сасори, практически безмозглые и оттого вдвойне бесстрашные, ринулись в атаку, заливая шиноби Суны техниками. Даже в ослабленном виде, техники улучшенного генома -- это не то, отчего вот так вдруг сможет защититься среднестатистический шиноби, опыта просто не хватит. Сам Сасори уже вызвал трех кукол, которые, в дополнение к Хируко, бомбардировали Казекаге потоком отравленных сенбонов.
   --Техника марионетки! - Чиё успела выбросить нити чакры, зацепить обломки камней, прикрыть ими себя и Казекаге от первого удара.
   --Щит песка! - Шимэо Фису закрылся от потока.
   Сасори досадливо цокнул. Если бы не бабуля Чиё, Казекаге пропустил бы два-три сенбона, и моментально потерял бы сознание, отравленный сильнейшим ядом. Сасори завел руку за спину, доставая оттуда шланг и активируя технику в марионетке.
   --Не сопротивляйся, бабуля, умри легко, - улыбнулась кукла молодого паренька. - Огнемет!!!
   Струя огня ударила из шланга, оплавляя и остекляя щит из песка.
   Юра выхватил кунай и ударил в спину Казекаге.
   
   	14:00.В небе над Конохой.
   
   Когда снизу грянул взрыв, Гаара вначале даже обрадовался, так как шиноби Неба и остальных ударило волной воздуха, раскидало и разметало, прервало атаки. Затем он увидел, что Отшельники перед взрывом успели переместиться вниз, поставить барьер и закрыть большую часть Конохи, и тоже обрадовался. И только потом он осознал, что разОтшельники там, внизу, то здесь, наверху, у врага сразу появилось преимущество.
   Он придержал песком отлетающую в сторону Фуу, сложил руки на груди.
   --Уфф, что-то мне нехорошо, братец, - тяжело дыша, с паузами пожаловалась Фуу. - В этот раз тяжелее сражаться!
   Перед глазами Гаары промелькнули сцены из сегодняшнего боя, как шиноби Неба с десяток раз чуть не захватили Чоумея. Раскиданные воздушные силы Конохи уже слетались обратно, группировались вокруг АНБУ, и Гаара с горечью отметил, что защитников Конохи стало изрядно меньше. Конечно, и врагов стало меньше, но вон они, тоже слетаются и группируются вокруг окровавленного Цучикаге, который -- Гаара тяжело вздохнул -- хорошо подготовился к этому бою.
   --Держись, Фуу, - попытался подбодрить ее Гаара, - видишь, шиноби Неба тоже устали!
   И это было правдой, не говоря уже о том, что шиноби Неба потеряли не менее половины шиноби в этой невиданной воздушной свалке, самом массовом воздушном сражении за всю историю Элементных стран. Но основная ударная сила: Цучикаге с отрядом "Бакуда" и шиноби Неба,  все еще оставались на лету, и в отсутствие Отшельников преимущество было за врагами. Гаара ощутил, что мысли его крутятся и повторяют друг друга, и осознал, насколько устал сам от этой почти бесконечной драки, в которой ни одна из сторон не могла взять вверх. Конечно, если бы Отшельники и АНБУ не отвлекались для ударов по земле, то может верх и был бы за Конохой, но была бы тогда Коноха?
   --Вы как? - подлетел Какаши.
   Глядя на него и Фуу, Гаара осознал, что и сам выглядит не лучше. Усталость, тяжелое дыхание, раны, пускай и небольшие, и желание выйти из битвы, сделать перерыв, и понимание, что тогда некому будет сражаться. Потери среди АНБУ вроде бы были меньше, но сейчас Гаара был уже не в силах пересчитывать, просто оценил навскидку и все.
   --Сейчас, немного отдышусь, - ответила Фуу, - и пока что буду сражаться в этом виде.
   --У меня еще есть песок, - ответил Гаара коротко.
   --Акацуки? - уточнила Фуу.
   --Да, - дыхание Какаши быстро выравнивалось, усталость, казалось, отступает. - Враг -- Акацуки, но штаб так и не уточнил, что делать с остальными.
   Он сделал движение головой в сторону врагов. Шиноби Неба, немного в стороне, выстраивали какую-то сложную фигуру, вызывая смутные опасения у Какаши. Если Акацуки и шиноби Неба заодно, то Чоумей вполне может быть их целью. А Цучикаге, нанявший Акацуки, не торопился атаковать "предателей". Может, Ооноки решил одним ударом разгромить три Деревни, и союзников, и врагов, а потом добить Акацуки?
   Какаши моргнул, осознав, что бесполезно строить догадки, и что штаб здесь не поможет. Шикаку хватает неразберихи и внизу, и молодец Тензо с остальными Отшельниками,закрыли Коноху, успели.
   Но все же Акацуки -- враги, и вон они, летают ниже.
   --Зато штаб прислал приказ. Отходим вниз, - сказал Какаши. - Никаких контратак, просто держите строй и оборону, особенно рассчитываю на твой песок, Гаара.
   Да, подумал Какаши, АНБУ могут уйти вниз порталами, но остальные воздушные силы тут же погибнут, не продержатся и минуты против таких врагов. Он достал руку из подсумка, и дернул хвосты у двух хлопушек, запуская в небо красно-оранжевые вспышки. Скрестил руки над головой, подавая сигнал АНБУ.
   --Медленно и спокойно отходим к горе Хокаге, и оттуда уходим под барьер, - повторил Какаши, сдвигая хитайате с левого глаза. - Постараемся не потерять оставшихся и отбить атаки. Если Цучикаге ударит -- сразу в стороны, наши барьеры его не удержат!
   --Хай, - кивнула Фуу, выдергивая два куная из подсумка.
   Гаара просто кивнул, сосредотачивая песок из тыквы, придавая ему форму двух круглых щитов. АНБУ выдвигались вперед и вверх, летуны Конохи, увидев сигнал, наоборот, устремлялись вниз, под углом, в примерном направлении на базу на горе с лицами Хокаге.
   Какаши тяжело вздохнул, ведь как ни крути и не говори, что это приказ, но Коноха проиграла битву за небо, хотя именно на получении превосходства в воздухе строился весь план победы. Шикаку, конечно, что-нибудь придумает, но, во сколько жизней это обойдется?
   Хотя нет, встряхнулся Какаши, новый враг - Акацуки, и правильно Шикаку всех отводит назад!
   --Летит! - с легким удивлением в голосе воскликнула Фуу, указывая рукой.
   Снизу вверх, вертикально и резко, выставив косу и ухмыляясь, шиноби в плаще Акацуки -- Хидан, уверенно опознал Какаши -- летел прямо в направлении шиноби Ивы, как будто собираясь протаранить их. Шиноби Неба синхронно разлетелись, и Какаши с холодком, пробежавшим по спине, увидел, что они нарисовали собой прямо в воздухе неизвестную и сложную печать, а висевший по центру шиноби Неба уже выкрикивает что-то.
   Какаши закрутил Мангекё шаринган, готовясь поглотить неизвестную технику, и увидел, как Хидан, прорезав строй шиноби, ударил косой по Цучикаге, шиноби Облака и Песка начали валиться вниз, беспомощно размахивая руками и ногами, и что-то крича, а шиноби Неба, перестроившись, ударили двумя колоннами по отряду "Бакуда".
   --Мма, - озадаченно выдал Какаши, пытаясь понять, что происходит.


   Глава 7



   
   14:01.Неподалеку от Ворот Конохи.
   
   Минуту назад Тендо вскинул руки.
   --Шинра Тенсей!
   Ударная волна взметнула волну пыли, разбрасывая шиноби во все стороны.
   
   Отталкивающая техника ударила по шиноби Листа, Песка, Облака и Камня, по всем без разбора, расширилась, подобно сфере, сминая все на своем пути, сметая препятствия, убивая и разбрасывая тела в разные стороны. За секунду до применения техники, Чикушодо переместился за спину Тендо, хлопнул рукой о землю, призывая остальные тела Пэйна в одно место.
   Двенадцать тысяч шиноби Камня и Облака, половина от общей численности, собравшиеся в районе бывших Ворот, в мгновение ока оказались отброшены, смяты и частично уничтожены. Вместе с ними разлетелся и резервный корпус Листа во главе с Сандайме, тоже оказавшись не в силах противостоять удару. Единственные, кто устоял, оказались джинчурики, и Райкаге, которого укрыл щупальцем Хачиби, но Пэйн добивался именно такого эффекта.
   Чтобы на поле боя остались только приоритетные цели, и чтобы вся эта мелочь, не путалась под ногами. Расчистить место для удара по джинчурики, и схватить их, пленить, и ударить опять по шиноби. Подготовка к удару немного затянулась, и вот последствия, Коноха, благодаря предателю Итачи успела укрыться.
   Пэйн смотрел, как шиноби, дома, землю и деревья плющит о барьер Отшельников, окаймляет его валом, и подумал, что пускай Лист сидит под барьером, это даст возможность разобраться с шиноби остальных Деревень, но сейчас главное - биджу, схватить биджу, не дать им ускользнуть!
   
   Тела Пэйна смотрели шестью парами глаз, как рассеивается пыль, обнажая плоский, серый круг километрового радиуса, в центре которого находился лидер Акацуки. В мгновение ока он стер с лица земли часть Конохи, и Пэйн знал, что может точно так же уничтожить и всю Коноху, если пожелает. Но сейчас цель была другая: Кошка-Ниби, Бык-Осьминог -- Хачиби и стоящий между ними в ослепляющем покрове молнии Райкаге.
   Пэйн видел огромный вал, окаймляющий круг, ощущал смерти и страх разлетевшихся шиноби, угасающие жизни, и легкий намек на улыбку тронул его губы. Тысячи умерли, и тысячи шиноби познали боль и еще тысячи познают, пускай они и уцелели сейчас, но это не значит, что они уйдут от боли потом, когда Пэйну уже не надо будет экономить чакру.
   --Приступим, - сказал Пэйн, глядя на шиноби Облака.
   
   14:01.К северо-западу от Конохи
   
   --Кха, кха, - Третий Хокаге выплюнул набившуюся в рот землю и пыль, обильно смоченную кровью.
   --Сандайме, Сандайме, - тревожным голосом повторяла склонившаяся над ним Юхи Куренай.
   --Кох, Кохару, - Хирузен выкашлял еще комок, сел, ощущая, что тело повреждено.
   Шест исчез, видимо от удара Энма вернулся, понял Третий и тут же увидел Кохару. Тело Старейшины практически разорвало пополам торчащим из земли камнем, осколком стены. Чуть дальше лежал Хомура, с пробитой головой, в окровавленной рубахе, рядом валялись уцелевшие очки.
   --Как вы, Сандайме? - настойчиво повторила Куренай.
   --Жив пока, - Хирузен с кряхтением поднялся на ноги, ощущая, что внутренности изломаны и отбиты. - Я, кха, кха, кха, проклятье, кха.
   Вокруг валялись убитые и раненые, и чуть дальше громоздился вал из земли, смешанной с камнями и домами, но были и уцелевшие, шиноби различных деревень, которых внезапно объединило происходящее. Во всяком случае, друг на друга в атаку они не спешили кидаться, хоть и поглядывали с подозрением и настороженностью. Хирузен, оглядываясь, видел, что от двухтысячного корпуса Листа, который он повел в атаку, остались считанные сотни.
   Также он увидел, что по красным вертикальным полосам кимоно Куренай бежит кровь.
   --Сандайме-сама! - из-под брони Третьего вылезла Кацую. - Держитесь, Цунаде-сама сейчас занята, но потом она вернется к лечению!
   --Проклятье, кха, кха, там-то, что могло случиться? - озадаченно посмотрел Хирузен в сторону сияющего лилового барьера, закрывающего собой половину Конохи.
   
   	14:01.В небе над Конохой.
   
   Этой минуты Хидан ждал уже давно. Наконец-то сильный и могучий противник, во славу Джашина! Не эта бандитская мелочь, и дебильные нукенины, и ебанутые монстры Орочимару, а настоящий враг, не хуже джинчурики, даже лучше, ибо Третий Цучикаге точно может одолеть любого шиноби в бою.
   Любого, кроме меня, расхохотался Хидан, взмывая все выше и выше.
   Пускай слабаки окружают себя бойцами поддержки, он справится и в одиночку. С любым! Даже с Ооноки! Главное зацепить ударом косы, получить кровь для ритуала, благо печать уже нанесена заранее на внутреннюю поверхность крыльев. Конечно, ритуал жертвы для Джашина предусматривает строгую последовательность действий, но Хидан долго молился и понял, что Джашин-сама будет не против. Он тоже соскучился по сильным жертвам, и немудрено, приходилось то сидеть на базе, то принуждать всякое отребье, по приказу Пэйна, но теперь все это окупилось, окупится, благодаря такой сильной жертве!
   Хидан выдернул косу, готовя удар, ощущая, что не просто крылья, а нечто большее несет его вперед, направляет, поддерживает, и левой рукой он сжал знак Джашина, болтающийся на груди и мысленно вознес хвалу своему богу, не оставляющему последователя в любой ситуации.
   --На нахуй! - коса подрезала ногу Цучикаге, оставляя кровавый след.
   Заранее добыть крови не удалось, но сейчас Хидан, опьяненный, счастливый, радовался этому. Закладывая вираж, он поймал ртом слетевшую с косы каплю крови, активируя печать на крыльях. Стремительность его взлета и то, что Цучикаге смотрел в сторону, на каких-то дебилов из Листа, позволили Хидану успешно провести атаку, и теперь оставалось только дождаться удара Цучикаге.
   --Ебланы криворукие! - орал Хидан на лету, отбивая косой техники и кунаи, которые летели в него.
   Заложив мертвую петлю, он устремился к Цучикаге, который что-то кричал отряду "Бакуда", летевшему в атаку на Хидана. Тело Акацуки превратилось в черно-белый скелет, со страшной ухмылкой, заносящий косу для нового удара.
   
   	14:01.Неподалеку от Ворот Конохи.
   
   Шестеро Пэйнов стояли и смотрели на двух огромных биджу, и крохотную фигурку Райкаге между ними. Синяя Кошка, припав головой к земле, дыбила шерсть и шипела, царапала огромными когтями сплав земли и камня, оставшийся после удара Пэйна. Райкаге искрился молниями, смотрел на тела Пэйна, прикидывая и взвешивая что-то в уме. Бык-Осьминог, как всегда, не мог стоять спокойно, и, помахивая щупальцами, танцевал и исполнял рэп, заставляя землю и воздух дрожать от мощи исполнения.
   --У каждого из наших врагов риннеган, и в этом я чувствую обман, Пэйном говоришь, тебя зовут, но шиноби Кумо тебя быстро убьют!
   --Мы -- Пэйн, - синхронно сказали шесть марионеток. - Мы -- Бог этого мира, склонись и покорись, иначе ты познаешь боль, иначе ты познаешь Шесть Путей Пэйна!
   --Йоу, прикольный эффект, но в речи твоей есть один дефект! Я -- Хачиби, красивый Би-сама, и пути твои прервет моя биджудама!
   Изобразив щупальцами "козу", Бык-Осьминог втянул воздух, начав формировать бомбу Биджу. Райкаге хрустнул шеей, наклонив ее вправо и влево, показывая, что готов поддержать атаку брата.
   --Теперь уже можно не стесняться, давай, начинай меня бояться! - Хачиби вдохнул еще глубже, уплотняя бомбу, и без того сияющую невыносимым блеском сверхплотной чакры.
   Синяя Кошка - Мататаби просто вздыбилась, тоже формируя бомбу биджу, а Пэйн-Яхико потянул из рукава черный стержень чакры, такой же, какие были воткнута в тела Путей. На долю секунды все замерло, а потом два тела: Тендо и Гакидо метнулись вперед, и неуловимой молнией наперерез им ринулся Райкаге. Чикушодо уже складывал печати Призыва, вызывая, помимо бессмертного пса, на поле боя еще могучих, фантастических, неодолимых зверей, тоже несущих в себе стержни из чакры.
   --Уиии!! - Бык-Осьминог плюнул бомбой, мимо Райкаге, несущегося в атаку.
   Атака двух братьев, противник отскакивает от биджудама и тут же попадает под удар Райкаге, и отлетает, ошеломленный, если не тяжелораненый, и тут же на него запрыгивает Ниби, и в это время Хачиби формирует новую бомбу. Безотказная комбинация, быстрая, смертельная, эффективная... до этой секунды.
   --Шинра Тенсей! - выкрикнул Тендо, вскидывая руку.
   Райкаге размазался в тенях, уходя на полной скорости от бомбы биджу, отбитой ему прямо в лицо. И все равно его зацепило ударной волной, швырнуло вниз, прямо в  землю и вверх, ударяя, подбрасывая и закручивая, не давая встать. Шурадо уже палил, осыпая Райкаге ракетами, пытаясь подбить лазерами, выстреливая сотни сенбонов в дополнение из широко распахнутой пасти и двух дополнительных рук.
   --Кучиеси-но-Дзюцу! - и бык вместе с псом и носорогом ринулись на синюю Кошку.
   Ниби, зашипев, ударила навстречу, отправляя в полет быка и носорога, опрокидывая пса, запрыгнула сверху, начала драть когтями, бить в упор техниками биджу, скрывая себя и противника в облаке серой пыли. Одно из тел Пэйна, Джигокудо, толстый, почти круглый шиноби, сложил печати, вызывая из-под земли голову, окутанную пламенем.
   --Сбивающий Поток! - выплюнул целое озеро воды Хачиби, сбивая атаку на Райкаге. - Эй, Пэйн, ты мою бомбу отбил и поэтому подарок от биджу заслужил! Чернильная струя!
   Изо рта Хачиби резко хлынули чернила, падая на тела Пэйна невесомым черным облаком, и под этим прикрытием Райкаге окончательно разорвал дистанцию, и тут же развернулся.
   --Несокрушимый Кулак!
   Носорог, пытавшийся поддеть его, несущийся на огромной скорости, врезался в кулак Райкаге и полетел обратно, отбитый ударом, взметнув волной ветра плащи на телах Путей. Пэйн-Яхико вскинул руку, отражая чернила, и тут же выдернул из рукава еще один стержень чакры, остро заточенную черную трубку.
   Гакидо рывком подобрался к Хачиби, раскинул руки, высасывая чакру биджу и отвлекая на себя внимание.
   --Йоу, ты чакру мою своровал, и за это я тебе наподдал! - щупальце Быка-Осьминога устремилось вперед.
   И тут же оказалось пригвождено к земле стержнем чакры. Пэйн-Яхико, медленными и скупыми на вид, но на самом деле неимоверно быстрыми движениями, метал стержни чакры, пригвождая щупальца Хачиби и подавляя его чакру своей. Бык -- Осьминог взревел, и Райкаге откликнулся, взметнулся в воздух.
   --Шинра Тенсей! - Пэйн-Яхико отвел левую руку, удерживая Райкаге на месте.
   Мгновением позже Гакидо оказался за спиной Райкаге, начал вытягивать чакру, и тут же на Хачиби обрушилась с небес птица, с огромным желтым клювом, начала долбить и клевать, не давая биджу собраться. Пэйн, подавляя Хачиби и удерживая Райкаге, управляя шестью марионетками, направил к захваченным братьям Нингендо, дабы поглотить душу Райкаге и убить его.
   Пятнадцатиголовый пес и огромный бык топтали Ниби, вколачивая ее в землю, кусая и разрывая.
   --Так будет с каждым, кто противится воле бога, - бесстрастно заметил Пэйн, поворачивая голову.
   Шиноби Облака, Камня и Песка, разбросанные Шинра Тенсей, собрались и пошли в контратаку, крича и подбадривая, ударяя техниками, шумно, толпой, торопясь помочь и отомстить Акацуки за подлый удар в спину. Тендо метнул три стержня, но они сломались о покров молнии Райкаге, так как Гакидо еще не успел поглотить всю чакру.
   --Кажется, кто-то не выучил урок познания боли, - сказал Пэйн-Яхико, складывая печать связи. - Так познайте гнев Бога!
   --Взрывное Цунами! - ответили ему небеса, обрушивая вниз волну взрыв-печатей.
   Хачиби взбугрился, вырывая и ломая стержни, сметая щупальцами пса и быка, освобождая Нии и Райкаге.
   --Эй, да ты натуральный псих, если думаешь устоять против нас троих!
   --Повторим урок, - бесстрастно ответил Тендо, вскидывая руку.
   
   	14:02.В небе над Конохой.
   
   Ооноки краем глаза видел, что шиноби Конохи начали отступать, сдавая небо, уступая его. И атака Акацуки, неужели они все это время работали на Лист? Он видел, что Хидан летит в новую атаку, и приготовился ударить его каменной стеной. Точнее говоря, Хидан сам разбился бы о возникшую у него на пути каменную стену, влетев со всего размаха. Он бессмертен? Плевать! Оглушить и связать, а еще лучше оглушить и проверить, насколько он бессмертен против расщепляющей техники Атома!
   Злость от того, что его опять, как ребенка, обманули, ударила Ооноки в голову. Он видел маневры шиноби Неба, и что случилось потом, но уже не мог остановиться. Он накажет предателей, обманщиков, лживых и вероломных Акацуки, ударивших в спину нанимателю! Испепелит их, сотрет с лица земли, вместе с шиноби Неба, вместе с Конохой, разорвет, уничтожит и оставит на месте Листа километровой глубины воронку в назидание потомкам!
   --Стихия Атома: Воронка! - Ооноки отбросил мысль оглушить Хидана, решив прибегнуть сразу к расщепляющей технике.
   Хидан влетит в стену Воронки и даже если выживет, то его можно будет приложить метеоритом по голове. Или еще чем-нибудь, чтобы размазать его в кровавую кашу, размолоть, растоптать! Уже давно Ооноки не испытывал такой злости, и она только усугублялась мыслью, что он сам, сам, сам привел половину шиноби Ивагакуре на погибель, засунул их в ловушку, коей несомненно с самого начала являлась Коноха.
   --Кха, - Ооноки ощутил, как острейшая боль пронзает его живот и конечности.
   Хидан на лету принял на тело пару техник, и, вытащив острый железный штырь, ударил себя в живот, проткнув насквозь. Чем больше мучается жертва, тем более доволен Джашин, и поэтому Ооноки не умер сразу. Происходи драка один на один, Цучикаге смог бы улететь, во всяком случае, суть происходящего он уловил сразу, но было уже поздно. Хидан, воткнул кунай себе под подбородок, и Ооноки ощутил, как его горло перехватило, сбилось дыхание, кровь сразу хлынула горячей струей, падая вниз миниатюрным водопадом.
   --Тебе пиздец! - крикнул Хидан, выдернув кунай.
   Попытки Цучикаге что-то сказать, казалось, его только забавляли. Все случилось так быстро, что никто из отряда "Бакуда" еще не сообразил, что происходит, и джонины Камня продолжали осыпать Хидана техниками и железом, и все эти повреждения передавались Ооноки. Тело Цучикаге вздрагивало и тряслось, разрываемое и разрезаемое на части, и глаза Ооноки раскрылись в ужасе, когда он осознал, что поставил на пути Хидана расщепляющую технику и тот несется прямо на конус света. Повинуясь непреклоннойволе Цучикаге тело его шевельнулось, складывая печати, пытаясь сопротивляться, отменяя Воронку, но было уже поздно.
   --Во славу твою, Джашин! - заорал Хидан, влетая в Воронку и одновременно проткнув себе сердце.
   Ооноки на мгновение ощутил, что распадается и даже успел увидеть, как руки его превращаются в пустоту, и затем исчез, растворившись в технике Атома. Хидан с победным ревом готовился заложить новый вираж, найти еще жертву, когда обнаружил, что проткнув сердце, он проткнул и центральный узел крыльев, и те перестали работать. Или это случилось потому, что техника Атома их растворила?
   Хидан не знал и не хотел знать.
   --Вам всем пиздец!!! - заорал Хидан, ощущая, что падает с все возрастающей скоростью.
   Свою задачу он выполнил, и теперь можно будет поразвлечься, ведь там, внизу, в Конохе, столько сильных шиноби! Столько биджу! Сквозь восторг пробились инструкции, и он сложил печать связи.
   --Ооноки мертв
   Дальше Хидан договорить не успел, потому что тело его врезалось в землю, неподалеку от барьера Отшельников, пробив собой колодец на полусотню метров в глубину, куда немедленно потоком хлынули вода и грязь.
   
   	14:02.Штаб Шикаку, бывшая подземная база Корня.
   
   Шикаку через мысленную технику Яманака разговаривал с Тензо, транслируя разговор Отшельникам.
   --Барьер, - говорил Шикаку, - сколько вы еще его удержите?
   --Полторы минуты, - ответил Тензо. - Схема шесть плюс два, двадцать секунд на переустановку.
   Это означало, что шесть Отшельников держат барьер, двое готовятся нанести удар, едва барьер спадет, прикрывая шестерку, которой нужно будет снова войти в сенмод.
   --Схема отработана на тренировках, быстрее не получается, - добавил Тензо.
   --Хорошо, - ответил Шикаку. - Сейчас нужно выиграть время, переустанавливайте барьер, пока я снова не свяжусь. Враг, скорее всего, нанесет удар в эти двадцать секунд, охрана готова?
   --Да.
   --Отлично. Мы ищем способ отличать двойников, потом перейдем в атаку, я свяжусь.
   После чего глава клана Нара отключился. Итачи уже рассказал все, что знал, и Шикаку насильно отправил его к ирьенинам, выполняя распоряжение Годайме Хокаге. Нужно было перестроить план под новую информацию и обстоятельства.
   --Двойники-Зецу повсюду, - задумчиво повторил Шикаку, поглаживая шрамы.
   
   	14:03.В небе над Конохой.
   
   Куроцучи смотрела и не могла поверить. Дедушка... мертв?  Она выросла в твердом убеждении, что сильнее дедушки Ооноки нет никого. Он был сильнее, старше, умнее, могущественнее любого шиноби, у него одного был Расширенный Геном, он был. Куроцучи не могла поверить, что теперь придется говорить про дедушку "был". Это было невозможно, неестественно, несправедливо, и она ждала, что вот сейчас Третий Цучикаге вынырнет откуда-нибудь, и окажется, что это всего лишь техника, трюк, обманка.
   Она смотрела и не верила, и вместе с ней смотрели шиноби отряда "Бакуда".
   Поэтому Хидан беспрепятственно врезался в землю, пробив дыру телом, без всяких помех со стороны шиноби Камня. Возможно, ему бы и послали вдогонку твердый подарочек, но шиноби Ивы оказались внезапно атакованы. Шиноби Неба, получившие приказ, ударили по конкурентам, повторяя план Конохи и следуя правилу: кто владеет небом, у того и преимущество.
   --Вакуумные пули!
   --Секущий вихрь!
   --Лезвия Ветра
   --Режущие струи!
   --Вакуумные мины!
   --Искрящиеся облака!
   Несмотря на преобладание стихии Ветра у шиноби Неба, встречались обладатели и других стихий, в основном Воды и Молнии. Шиноби Неба атаковали, преследуя вполне понятную и простую цель, следуя приказу и понимая, что происходит. Шиноби Камня, растерявшиеся после гибели Ооноки, промедлили с защитой, не сразу начали давать отпор, и пускай пауза составляла всего две-три секунды, даже такое промедление оказалось гибельным.
   --Смелей! - кричал Каджи. - Сейчас нам помогут, и тогда Чоумей будет наш!
   Куроцучи разъярилась, как так, шиноби Камня уже даже не считают за противников? Чоумей? То есть эти выскочки из Неба собираются напасть и на Лист, становясь врагами всех великих гакуре? Куроцучи была далека от мысли помогать Листу, но такое вот противопоставление Великим, неожиданно взъярило ее.
   --Шиноби Ивы! Враги хотят сломить нашу Волю Камня, но им это не удастся! - закричала она.
   Акацучи, паривший рядом, отшатнулся от крика сестры, оравшей у него над ухом .
   --Они убили Цучикаге! Смерть шиноби Неба!
   --Смерть! - раздалось в ответ.
   Нельзя сказать, что шиноби Камня тут же смели всех решительным ударом, но они воодушевились, опомнились, начали действовать не порознь, признав лидерство Куроцучи.Град камней, скал, грязи, каменных пуль ударил навстречу шиноби Неба. 	Снизу взмыл поток взрыв-печатей, отражая техники Ивы, и противники оказались разделены блистающей стеной взрывов.
   --Искусство -- это взрыв! - донеслось сбоку.
   --Эй, да это же братец Дейдара! - воскликнула удивленная Куроцучи.
   --Вперед! Чоумей будет наш! - взревел Каджи, складывая печати новой техники.
   
   	14:03.К юго-востоку от Ворот Конохи

   Кисаме опустил меч, глядя, как бойцы сопровождения уносят связанного, лишившегося сознания Роши, и взмыл вверх. У Пэйна была самая интересная драка, но мешаться Лидеру опасно для жизни, и Кисаме выбрал себе другую цель. Джинчурики однохвостого с защищающим его Песком, и АНБУ Листа, это будет интересно.
   --Ке-ке-ке, - прокашлял он, ощущая, что Самехада уже подрагивает в нетерпении новой чакры.
   
   	14:03.К югу от ворот Конохи.
   
   Какудзу, тяжело дыша, смотрел на Хана. Тот, тяжело дыша, смотрел в ответ, с противоположной стороны огромной воронки, продолжавшей медленно заполняться водой и грязью.
   --Если бы не два ослабленных сердца, ты бы уже проиграл, - заявил Какудзу.
   --Ищешь оправдания для бегства? - выдохнул Хан.
   --Но я все равно справлюсь с тобой! - Какудзу начал складывать новые печати.
   Схватка затянулась, но благодаря ударам Шинра Тенсей, шиноби не лезли.
   
   	14:03.Штаб Шикаку, бывшая подземная база Корня.
   
   Пока одна часть мозга Шикаку искала решение для проблемы двойников, вторая занималась стратегией.
   Окинув взглядом карты и донесения, представив местность и учитывая, что происходило и происходит, Шикаку мысленно представил действия Акацуки, исходя из известного ранее и сообщенного Итачи. Атака на подавление -- захват биджу -- атака на подавление -- отход. Или массовый удар по всем шиноби. Барьер Листа на руку Акацуки. Связаться с остальными Каге? Не выйдет. Послание? Не поверят. После атаки Акацуки? Вариант. Барьер? Обязательно держать и послать разведку. Кто остался за барьером? Корпус Сандайме и ВВС. Сандайме, Фуу и Гаара: приоритетные цели. АНБУ. ВВС. Господство в воздухе - провалено. Отход? Да. Обстановка за барьером? Непонятно. Акацуки -- удар по шиноби трех Гакуре -- поддержка Листа -- отражение Акацуки - Альянс.
   Двойники повсюду. Акацуки и шиноби Трех гакуре пришли вместе. Атака Пэйна. Сандайме. Биджу.
   Новый план. Эвакуация. Альянс -- потом. Отвод ВВС. Очистка от Зецу. Способ? Неясно.
   --Связь с Какаши! - скомандовал Шикаку, не отрывая взгляда от карты. - Отход ВВС на гору Хокаге, приоритет защиты - Фуу и Гаара! Эвакуация. Команде переброски установитьпорталы на горе. Связь с корпусом Сандайме, эвакуация, приоритет - Сандайме и Старейшины!
   --Техника Яманака не сработает через барьер, - растерянно ответил кто-то и Шикаку ощутил прилив гнева.
   Время уходит, а он вынужден объяснять очевидное! Повысив голос, Шикаку ответил.
   --Порталы, блокноты, пошлите гонца, найдите Гермиону, в конце концов!
   --Тревога! Тревога! - и гулкий, стукающий звук ударил по ушам.
   Мысль Шикаку сбилась, метнулась навстречу новой угрозе. Прорыв через госпиталь? Исключено! Штабные порталы? Исключено! Тогда Акацуки! Шикаку крикнул.
   --Это Зецу! Штабу - эвакуация! Схема три!
   Но и здесь он опоздал, в помещение ворвался бушующий Черно-Белый Зецу, хватая корнями, давя, душа и убивая, протыкая и кусая, уничтожая на ходу всех и вся. Не было больше необходимости сдерживаться и скрываться, и огромное деревянное чудище, с черно-белым телом наверху бушевало, желая уничтожить всех шиноби Конохи. Следом за ним ворвались три десятка белых Зецу, кровь на белых деревянных телах, и Шикаку метнулся мыслями к госпиталю, неужели успели добраться до раненых?
   По штабу разносились хлопки, взлетали бумаги и свитки, персонал эвакуировался.
   


   Глава 8



   
   14:03.Штаб Шикаку, бывшая подземная база Корня
   
   Шикаку отдернул голову, уклоняясь от острого корня, сложил две печати.
   --Теневой захват!
   Огромная тень обвила ближайшие корни, сковала их и парализовала. Шикаку крикнул.
   --Активировать барьеры! Быстрее!
   Но Зецу уже погружался в пол, корни, захваченные тенями Шикаку, отломились, превращаясь в обычное дерево. Шикаку крутнулся, складывая печати и ударяя новой техникой.
   --Теневые иглы!
   Тень, колючая, острая, встопорщившаяся сотней игл, ударила в потолок, откуда уже по новой вылезал Зецу, пронзила и пробила деревянное тело, и Шикаку, удерживая тень, хладнокровно потянулся за взрыв-печатями, командуя.
   --Огневиков сюда! Барьер держать! Сжечь его!
   --Я, - черно-белый Зецу поперхнулся, услышав такое. - Ты, маленький жалкий шиноби, да КАК ТЫ ОСМЕЛИЛСЯ?!!
   Тело Зецу разделилось на черную и белую половину, упало вниз с потолка, и тут же соединилось, взорвалось вихрем корней, сметая вбегающую в штабной зал помощь, чунинов, прикрывавших Шикаку, карты, сидящих в узоре усиливающих фуин Яманака, и Шикаку торопливо метнул кунаи с взрыв-печатью, сбивая атаку дерева. Отпрыгнул, активировал портал, перемещаясь в соседнее помещение, крикнул.
   --План два!
   Два десятка шиноби вскочили, первый десяток хлопнул руками о землю, убирая стену -- перегородку между помещениями, второй тут же поверх их голов применил технику.
   --Стихия Огня: Великий Огненный Шар!
   Поток огня ударил в корни Зецу, опаляя их, заставляя Акацуки отскочить в сторону, прервать атаку. Шикаку ощутил досаду, что не предусмотрел такого, и недооценил возможности Зецу. Шикаку увидел, что основное чунины успели спрятать, унести или прикрыть, и работа штаба может быть восстановлена в считанные минуты, а если брать техники Яманака, то секунды.
   Конечно, Зецу убил и ранил многих, но там снаружи, гибли тысячи, и Шикаку, припоминая сведения, полученные от Итачи о белых Зецу, понимал, что в ближайший час умрет еще больше, если он, Нара Шикаку, не придумает способа обнаруживать подделки, не восстановит работу штаба, не сорвет атаку на Акацуки, не придумает, что делать с техниками риннегана, известными и нет.
   Шикаку перебирал варианты, десятки вариантов и одновременно смотрел, как Черно-Белый Зецу погружается в пол, бросив под огонь своих белых кого? Детей? Клонов? Двойников? Еще после миссии в страну Травы годы назад, Шикаку взял на заметку способность Зецу и дополнил после битвы Пяти Биджу, когда штаб атаковали. И все же, думал Шикаку, глядя как Черно-Белый Зецу полностью исчезает, предусмотрел не все.
   
   --Барьерная команда убита, Шикаку-сан!
   --Черно-Белый прошел под госпиталем и атаковал там раненых, потом снизу вверх сюда! Притащил с собой белых Зецу, они все ликвидированы!
   	"Зачем они атаковал раненых?" отстранено подумал Шикаку, ища и не находя в том смысла. Медики уже лечили раненых, штабные восстанавливали связь, и Шикаку ощутил, что эта задержка может дорого обойтись не только Конохе. Барьер Отшельников! Как Зецу прошел сквозь него? Притащил с собой? Черно-Белый ушел сквозь землю, Белые нет? Нет ли в этом ключа к способу распознания двойников? Раненые. Поглощали чакру? Почему не ирьенины? Удар по госпиталю? Нет, цель штаб, повторение битвы Пяти Биджу. Нарушение командования, несомненно. Остальные гакуре? Обязательно. Барьер исчезнет -- атака. Ложные приказы. Двойники -- руководители.
   С хлопками и шумом работа штаба восстанавливалась, но Шикаку не слышал, замерев, обдумывая сразу несколько мыслей, и выкрикиваемые новости цепляли лишь малую часть его внимания. Воображаемая секундная стрелка громко тикала в голове Шикаку, отсчитывая секунды, оставшиеся до исчезновения барьера Отшельников.
   --Атака сверху! Отключить порталы в подземный госпиталь!
   Каждая секунда -- жизни, и одновременно с этим Шикаку ощущал, что сбился, потерял нить и надо прерваться, хотя бы на минуту. Окинуть все взглядом, и придумать стратегию, и тактику против белых Зецу, и победить, потому что если принять неправильное решение, то Коноха будет побеждена, уничтожена и уже не поднимется, как те четырнадцать шиноби, что пали, отражая атаку Зецу.
   Краем глаза Шикаку отметил, что Иноичи лежит неподвижно возле тела дочери и вздохнул.
   Что сейчас делает Шикамару? Жив ли он?
   Белые Зецу.
   Коноха.
   Акацуки.
   Отшельники.
   Шикаку, замерев статуей, думал, не слыша, что ему кричат и пытаются что-то сказать, сообщить.
   
   14:03.В двух кварталах от резиденции Хокаге.
   
   Кулак Цунаде врезался в мостовую, заставляя камни и землю разлететься в стороны, разламывая особняки вокруг, к счастью пустые. Хируко, ловко маневрируя между камней, подпрыгнул, ухватил два ближайших, среднего размера, с голову шиноби примерно.
   --Бакутон: Взрывные камни! - и Хируко, перекувырнувшись в воздухе, пинками послал их в сторону Цунаде.
   Годайме уклонилась, пропустила мимо, сама рванула вперед, норовя подбить Хируко, пока тот завис в воздухе. Но Хируко лишь хихикнул, оттолкнулся от еще одного камня, взмывая выше, на уровень второго этажа. Цунаде, гневно фыркая, не удержалась, крикнула.
   --Где настоящий Хируко?
   --Я и есть настоящий! - хихикнул Хируко в рукав.
   --Ты -- марионетка! Настоящий Хируко -- мой ровесник!
   --И выглядишь ты на двадцать лет, Цунаде-чан! Джитон: лезвия боли!
   --Кулак защиты! - Удар Цунаде взметнул в воздух дерево и землю, ударившие навстречу железу, притянутому Джитоном. - Для тебя я -- Годайме Хокаге!
   --Для меня ты -- саннин, которого я поклялся превзойти! Стена Грязи!
   --Ха! - Кулак Цунаде пробил метровой толщины стену, как будто она была сделана из бумаги. - Сдавайся!
   --Еще чего! Бакутон: взрывной удар!
   Длинная потолочная балка ударила в Цунаде, взорвалась, и Хируко тихо захихикал. Саннины воистину были достойны прозвища Легендарных! Уже несколько минут он сражался с Цунаде, уничтожив и резиденцию Хокаге, и шиноби охраны, и дома вокруг, а саму Годайме смог зацепить лишь сейчас.
   --Удар ярости Цунаде! - Хируко, вскинув голову, увидел перед собой каблук туфли Цунаде.
   ДАДАНХ!! Удар тела Хируко сотряс землю, впечатал того, с огромным взрывом, воронкой,  разлетающейся пылью и грохотом. Цунаде, бок которой зиял огромной, но уже затягивающейся раной, фыркнула.
   --Твой жалкий взрыв ничто перед Бьякуго! - пафосным голосом заявила Цунаде.
   --Учту! - Хируко взмыл вверх, коснулся руки Цунаде. - Бакутон!
   Казалось, даже балахон его ничуть не запачкался, остался целым. Кулак Цунаде врезался в лицо Хируко, сминая его, как мокрую глину, отбрасывая назад. Тело Хируко перекувыркнулось, завращалось, и Цунаде увидела, что балахон на спине изорван, разрезан, и превращен в лохмотья.
   БАБАХ!
   Взрыв швырнул Цунаде вниз, она ударом о мостовую погасила энергию, приземлилась почти мягко. Правая рука ее, уничтоженная взрывом, уже вырастала обратно, и Цунаде ощутила раздражение. Глупая и бессмысленная схватка отвлекала ее от лечения, мешала, когда вокруг творится такое! Из пыли послышались голоса и крики, и Цунаде вздохнула. Ну почему этот Хируко никак не угомонится и не прервет свою атаку?
   --Извини, Цунаде, - рядом приземлился Джирайя, - увлеклись тренировкой.
   Цунаде ощутила, что у нее подергивается глаз, и Джирайя выглядел неуместно чистым и спокойным во всем этом хаосе и бардаке. Джирайя бросил быстрый взгляд на отрастающую руку Цунаде, но сказать ничего не успел, выскочил Наруто, приземлился рядом.
   --Бабуля Цунаде! - голос Наруто был спокоен и собран. - Возвращайся и лечи всех, я займусь им! Я защищу Коноху!
   Сверкнув изменившимися, оранжевыми глазами, он рванул с места на огромной скорости, прямо туда, где уже вставал Хируко. Джирайя хмыкнул, поправил свиток.
   --Неужели некому было им заняться?
   --Ты чересчур спокоен, - невпопад ответила Цунаде.
   --Барьер пока стоит, - дернул головой Джирайя, - есть время на разговор, хотя признаться, таких разрушений я не ожидал увидеть.
   --Акацуки, - бросила Цунаде.
   --И все равно не дело Хокаге самой сражаться, - хмыкнул Джирайя. - Наруто прав, возвращайся, Цунаде. Размялась, сбросила напряжение, это правильно, пока есть возможность, но теперь
   Джирайя обвел рукой все еще практически целую половину Коноху, укрытую барьером, и Цунаде кивнула.
   --Ты прав. - Она оглянулась. - Вот только резиденцию надо будет строить заново. Может, оно и к лучшему, Сандайме настолько прокурил кабинет, что я никак не могла избавиться от запаха.
   Джирайя хмыкнул, поправил свиток, хотел что-то сказать, но тут же нахмурился.
   С тихим шелестом барьер над Конохой исчез, открывая картину битвы и разрушений.
   --Саннины, - раздался в их головах спокойный голос Шикаку. - Мне нужна ваша помощь.
   
   	14:03.Возле госпиталя Конохи.
   
   Сакура вздрогнула, запаниковала на долю секунды, когда чье-то тело влетело в здание госпиталя, пробив стену. Бой утих, после установки барьера, и шиноби переводили дыхание, а ирьенины быстро-быстро лечили раненых, сортировали, перенаправляли вниз или возвращали в строй. Положение, правда, осложнялось тем, что Кацую перестали лечить и объясняли, мол, Цунаде-сама сражается, и Сакура, признаться честно, рвалась туда, помочь наставнице, и в то же время сдерживалась.
   У Годайме ведь полно охраны, разве нет?
   Из госпиталя, прямо из широкого центрального входа, выскочил ребенок, в разодранном, почти отсутствующем балахоне, и Сакура моргнула, сообразив, что это он пробил своим телом стены. Было в ребенке что-то смутно знакомое, и Сакура облизнула губы, еще сообразив, что это враг, с которым сражалась наставница.
   --Привет, Сакура-чан! - мимо, оранжевым вихрем, пролетел Наруто.
   --А, - ответила Сакура, пытаясь сообразить, откуда здесь взялся Наруто.
   Он ведь где-то там, у жаб, не так ли?
   Всякое желание что-либо говорить немедленно пропало, когда Наруто на невероятной скорости схватился с ребенком в балахоне, атаковав того без лишних предисловий.
   --Искусство Отшельника: Лезвие Ветра!
   --Джитон: Стальной щит!
   --Кавазу Кумите: Удар согнутой лапы!
   --Бакутон: Взрывной удар!
   --Искусство Отшельника: Ураган!
   --Стихия Земли: Подземное плавание!
   Техники сыпались одна за другой, Сакура даже не успевала расслышать все, завороженно следя за схваткой. Через три секунды до нее дошло, что Наруто оттесняет ребенка с госпитального двора, отводит от раненых, и при этом не использует клонов.
   Шум, треск, лязг, взрывы, ирьенины бегом уносили раненых в сторону, кто-то из шиноби атаковал, и тут же взорвался, а Наруто продолжал сражаться, и Сакура невольно сжимала кулаки, желая ринуться в драку, и понимая, что  там ей делать нечего, разве что мешать будет.
   --Ты кто такой? - ребенок и Наруто остановились неподалеку от Сакуры, все еще завороженно следящей за схваткой. - Моя цель -- саннины, не становись у меня на пути!
   --Я -- ученик саннина! - воскликнул Наруто. - Мой отец -- Четвертый Хокаге! Я -- шиноби Конохи, Узумаки Наруто, и однажды я тоже стану Хокаге!
   --Так ты -- джинчурики Кьюби, - прищурился ребенок, - пожалуй, ты -- тоже достойный противник!
   Тело его вздулось, взбугрилось, перестраиваясь, и Сакура поняла, что он не просто модифицирует тело, но еще и лечит его. Наруто тем временем выбросил палец, заговорил громко и хвастливо, сразу напомнив Сакуре о прежних беззаботных временах "сразу после Академии".
   --Тебе не удастся больше вредить Конохе! Я, Узумаки Наруто, остановлю тебя, а за то, что поранил бабулю Цунаде
   --Заткнись! - ребенок рванул с места резко и неожиданно.
   Тело Наруто от страшного пинка в грудь отлетело, прошло над головой Сакуры, взвихрив ее волосы, и с глухим "шмяк!" ударилось в одно из деревьев, растущих вокруг госпиталя. В дерево что-то хрустнуло, надломилось, но Наруто уже вскочил, рывком метнулся обратно, и Сакура с ужасом поняла, что он и ребенок столкнутся ровно возле нее, все еще держащей руку с Шосен дзюцу над раненым.
   --Расенган! - огромный, пятиметровый шар чакры прошел над Сакурой.
   Ребенок отскочил, невероятно, непредставимо изогнувшись и уйдя в последнюю секунду, практически сломав себе ногу, при помощи которой он затормозил и развернулся.
   --Ты в порядке, Сакура-чан? - повернулся к ней Наруто.
   --Глаза, что с твоими глазами? - прошептала Сакура.
   --Я -- теперь тоже Отшельник, как Эро-Сеннин! - хвастливо заявил Наруто, и тут же смутился. - Ну, не совсем, как Эро-Сеннин, просто Сеннин, без Эро, но у меня
   --Берегись! - взвизгнула Сакура.
   Наруто успел выхватить кунай, крутануть им наотмашь.
   --Лезвие Ветра!
   Но Хируко уже стелился над лезвием, толкая в сторону Наруто камень, и Сакуру внезапно дернуло, резко оттащило в сторону, рывком. Она поняла, что Наруто схватил ее поперек живота и выдернул из-под взрыва.
   --Бакутон: Разящий Камень!
   Сакура отбросила руку Наруто, ощущая, что гнев и ярость начинают захлестывать ее. Это был ее раненый! Это был шиноби Конохи! И этот, этот, этот забинтованный уродский ребенок посмел его взорвать! Едва не убил ее! Сакура ощутила, как чакра все быстрее и быстрее бежит по ее телу, и сжала кулак, готовясь вбить этого ненормального по уши в землю, как учила Цунаде.
   --Наруто! - одновременно с возгласом, из здания выбежала Хината, встала в стойку джукена. - У него ненормальная чакра!
   --У меня тоже! - почти прорычал Наруто, бросая взгляд на Хинату.
   Та, активировав бьякуган, не отрывала взгляда от ребенка, и Сакура подумала, что Кайтен Хьюга будет очень кстати. Ребенок хихикнул и выпрямился, опустил забинтованные руки вдоль тела, отвел их назад, как будто готовясь прыгнуть и взлететь.
   
   	14:03.Вторая линия обороны, парк в западной части Конохи.
   
   Это был риск -- ставить барьер фактически на передовой, там, где кипела схватка, но Отшельникам требовалось накрыть как можно большую площадь, укрыть от удара максимальное количество шиноби, включая тех, кто бился в первых рядах. Поэтому Тензо сидел здесь, потому что командир всегда берет на себя самую опасную часть, и если бы Тензо мог, то он сидел бы сразу в двух точках на второй линии обороны, самых опасных. Двое Отшельников у подножия горы Хокаге и еще двое по краям Конохи,  там, где стена фактически упиралась в гору, замыкали шестиугольный барьер Лиловых огней.
   В центре Конохи, слева от Тензо, Акула и Обезьяна готовились ударить в сторону Ворот, точнее того места, где стояли Ворота, при поддержке четвертой тысячи. В небе, над барьером продолжалась воздушная схватка, и Тензо ощутил легкий укол вины, предполагалось несколькими мощными ударами сбросить врагов вниз, но как-то все сразу поло не так, как запланировано.
   Так было в каждой битве, но в этот раз как-то особенно сильно.
   
   Предупреждение Шикаку о белых Зецу помогло лишь частично, ибо еще никто из шиноби не сталкивался с подобным. Отряды охраны и сенсоров, окружив Сеннинов полукругом,охраняли и бдили, всматривались и вслушивались во все стороны, кроме барьера. Лиловая завеса висела неподвижно, и так же неподвижно сидели в узловых точках Отшельники.
   Тензо мысленно отсчитывал секунды до окончания сенмода, попутно размышляя, что враг все же нащупал слабое место, в каком-то смысле. Глобальные атаки требовали установки барьера почти всем составом Отшельников, и в момент спадания сенмода и барьера, враг будет иметь возможность нанестиудар. Двадцать секундна переустановку, это очень много, но и медлить было нельзя, требовалось закрыть надежно огромную территорию.
   --Десять секунд, - сказал Тензо в огромную спину.
   --Хай, Тензо-сан! - пробасил Акимичи Чоуза, сложил печать. - Байка -- но -- дзюцу!
   Он вырос втрое, крепко встал, удерживая щит и копье, настороженно поглядывая по сторонам. Но того, что случилось потом, не ожидал никто из них. Тензо еще успел подумать мимолетно, что теперь Какаши-семпай сумеет приземлиться, воспользовавшись паузой, разрывом барьера, и тут четверо охранников развернулись и метнулись к Тензо. Двое чунинов, смутно знакомых Тензо, джонин -- мечник из корпуса Хаяте и прибившийся генин -- Хьюга, дружно, как один развернулись и ударили в Тензо. Лидер Отшельников как раз тянул бутылочку с водой из подсумка, и промедлил долю секунды, не то, чтобы растерялся, просто промедлил.
   Так бывает в драках шиноби, кто-то медлит и промедление становится роковым. Меч джонина пробил Тензо насквозь, один кунай Отшельник подбил ногой, чуть довернул корпус, пропуская второй мимо, и третий кунай воткнулся в левое плечо
   --Стихия Дерева: Руки-Корни! - контратаковал Тензо, выбросив правую руку.
   Она удлинилась, превратилась в дерево, проткнувшее трех из четырех нападавших. Четвертый отскочил, и тут же был раздавлен всмятку огромным кулаком Чоуза. Все это заняло секунду, не более, и большая часть охраны просто не успела среагировать, так как стояла спиной. Расстояние, образованное огромным главой клана Акимичи спасло Тензо, сейчас согнувшегося, с усилием выдергивающего меч.
   Со смачным чмоканьем меч выскочил из тела, и Тензо, почти припав на колено, потянулся за бутылочкой. Первую он выронил, но в бездонном подсумке их оставалась еще двадесятка, и сенмод поможет, это Тензо знал твердо. Энергия и заживление, и вообще уже несколько драгоценных секунд потеряно зря, впустую!
   --Сверху! - раздался громовой выкрик Акимичи, и Тензо накрыло щитом, как крышей.
   Бах! Бабах! Бабах! Бабах! Скорострельные очереди взрыв-печатей долбили в щит, и Тензо, выдергивая пробку, как назло засевшую туго, подумал, что остальные Отшельники тоже атакованы. Сколько их пережило атаку? Откуда вообще взялись эти твари под барьером?
   БАМ! БАМ! БАМ!
   --Байка-но-Дзюцу! - Чоуза вырос несоизмеримо, убрал щит, и Тензо увидел.
   Стометровая бумажная Конан шла по Конохе, собственно она находилась уже в одном шаге, и из-за спины ее торчали огромные крылья, из рукавов лился поток взрыв-печатей, неудержимо заливающий все вокруг, в отсутствие барьера. Видимость резко падала, повсюду слышны были только взрывы и взлетающая пыль, и сверху на голову Конан уже падали АНБУ, извергая потоки пламени. Тензо увидел, как волосы фигуры вздыбились, как будто в ужасе, выстрелили бесконечными потоками взрыв-печатей, прошивая небо, и стараясь захлестнуть ВВС Конохи и особенно джинчурики.
   Вспыхивали барьеры, и тут же ломались, Чоуза ударил по бумажной фигуре, пробил ее насквозь, и стометровая Конан расхохоталась, бумага поползла, обволакивая фигуру Акимичи. Чоуза ударил щитом, а Тензо, наконец, смог выпить воды, сложил печать концентрации, соскальзывая в сенмод. Волосы его вздыбились, одеревенели, глаза и зрачокизменились, и Тензо ощутил, как боль от раны отступает, а сама дырка в теле затягивается, исчезает.
   Он сложил печать барьера, но остальные не откликнулись, и некогда было выходить на связь и выяснять, что там случилось, и Тензо сделал, что смог. Вихрь печатей, молниеносное исполнение, и выкрик.
   --Стихия Дерева: Великий Лес!
   Водопад взрыв-печатей устремился навстречу стремительно, подобно копьям, растущим деревьям. Они протыкали фигуру Конан, оплетали ее, заполняли пространство междувторой и третьей линиями обороны, как будто стремясь вырасти в новую стену, только из дерева, укрывали собой и под собой шиноби Листа от взрыв-печатей.
   Из-за плеча Конан выскользнули две уродливые птицы Дейдары, метнулись вниз.
   --Искусство -- это взрыв! Кац!
   --Стихия Дерева: Несокрушимая Кора!
   
   	14:03.Вторая линия обороны Конохи.
   
   Белые Зецу, притворившиеся шиноби Конохи, используя для того чакру убитых и раненых, терпеливо ждали сигнала к атаке -- исчезновения барьера Отшельников. Акацуки на руку был барьер Листа, давая возможность заняться пока Облаком и остальными, но это не означало, что Пэйн отступит от уничтожения Конохи. Белые Зецу ударят в спину Отшельникам, не давая переустановить барьер, и после этого техника Пэйна сметет всю Коноху.
   Просто, изящно и эффективно, если добавить к этому плану Конан и Дейдару.
   
   Помимо этого, белые Зецу, получив приказ действовать, перекидывались джонинами и чунинами Камня, Облака и Песка, с криками "Отомстим за погибших!" и "Разрушим Коноху!" вели за собой отряды к барьеру. Получить чакру высшего руководства им не удалось, но вот из шиноби среднего звена незаметно выпили, пока ожидали окончания переброски войск под барьером четырех джинчурики.
   Собственно, именно это и было частью плана Пэйна.
   Правда, они должны были облегчить финальный удар, не дать шиноби собраться и понять, что происходит, но в целом, двойники-Зецу и сейчас прекрасно справлялись с этой задачей. Дезориентация, разноречивые приказы, масштабные техники и словесная "накачка" перед атакой на Коноху, облегчали белым Зецу задачу отвода шиноби на убой.
   Черно-белый Зецу вынырнул из склона горы Хокаге, одновременно с этим координируя и направляя белых Зецу.
   
   	14:03.Неподалеку от бывших Ворот Конохи.
   
   --Кучиёси-но-Дзюцу!
   --Шесть Путей: Пронзающее небо!
   --Шинра Тенсей!
   Ракеты летели непрерывным потоком, сверкали лазера, соскальзывая с боком биджу, отражаясь от покрова Молнии Райкаге. Тела Пэйна ловко прятались в воронках, оставленных бомбами биджу, выныривали, били и синхронно Пэйн-Яхико пускал волну притяжения, сталкивая биджу и техники тел. Джинчурики били в ответ, подавляли чакрой, техниками, волнами Ки, разбрасывающими бегущих на помощь шиноби. Щупальца Осьминога и когти Кошки, удары Райкаге отправляли Призывы в небытие, и тут же Чикушодо вызывал их обратно, и Джигокудо ремонтировал погибших, ловко прячась за Тендо, Пэйном-Яхико, единственным телом непострадавшим пока.
   Равнину и воронки вокруг, наоборот усеивали несколько тысяч тел, павших под ударами Пэйна и биджу. И те, и другие били самыми мощными техниками, по площадям, и шиноби, стремившиеся на помощь отступали, гибли, и тут же снова бросались на выручку своим Каге, стремясь поразить Пэйна техниками и оружием.
   


   Глава 9



   
   	14:04.Внутренний двор госпиталя Конохи.
   
   Один из раненых внезапно подпрыгнул, ударил прямо Сакуре в живот кунаем. Вбитая Цунаде привычка уклоняться позволила Сакуре ускользнуть, и она в сотый раз возблагодарила мысленно наставницу за уроки.
   --Вихрь цветущей Сакуры! - ударила гендзюцу, правильно, быстро, как учили.
   --Гхахаха, глупая куноичи! - раненый рассмеялся, атакуя прямо и открыто.
   Эту атаку Сакура, сосредоточенная на гендзюцу, уже не успела бы отразить, но сбоку вынырнул Наруто, извернулся в воздухе, нанося удар ногой. Пинок расколол раненогопополам, отбросил двумя белыми деревяшками. Сакура не успела удивиться, как в Наруто врезался очередной камень Хируко, взрываясь и отбрасывая.
   --Да сдохни уже, наконец! - атака Сакуры была быстрой и безошибочной, а удар сокрушительным.
   Тело Хируко с огромной вмятиной отлетело, снесло крышу склада, сломало дерево и упало, изломанной куклой. Сакура, сжимая кулак, не успела обрадоваться, как кукла начала вставать. К ней подскочила Хината.
   --Джукен: Тридцать два удара небес! - ладони ее так и мелькали, выбивая тенкецу у встающего Хируко.
   Огромная тень заслонила небо, и сразу же вокруг все заухало и начало взрываться, бесконечной и оглушающей чередой. Сакура с ужасом вскинулась, осознавая, что барьер исчез, и раненые во дворе госпиталя без укрытия, и тут же увидела, что их уже уносят в здание, а огромная жаба быстро вертит мечом, на лезвии которого непрерывно рвутся взрыв-печати. Огромная тень от щита второй жабы, и рядом внезапно оказался Джирайя, и Сакура ощутила смесь ужаса от творящегося и облегчения, что саннин и напарник Цунаде разберется.
   Хируко изломанной фигурой ударил по Хинате, та отлетела, отовсюду из под мостовой полезли деревья, разделяя сражающихся, но Сакура успела увидеть, что Хинате досталось. Активируя Шосен Дзюцу, она метнулась к ней, забыв о взрывах и лавируя между деревьями.
   
   	14:04.В центре второй линии обороны Конохи.
   
   Огромная фигура Акимичи Чоуза пылала и горела, поток взрыв-печатей захлестывал гиганта, неотступно бьющего бумажную Конан по голове. С небес рухнула стена песка, отсекая Конан, и Чоуза друг от друга, прикрывая Акимичи от взрывов. Деревья Тензо немедленно оплели его, брызнули водопадом воды, гася пламя, и Чоуза, уменьшаясь в размерах, практически без сознания, но живой, рухнул на землю рядом с Тензо, скрылся под кроной растущего леса.
   --Волна взрывных Жуков! - обрушилась Фуу, запуская атаку на Конан.
   --Захлестывающий Поток! - поток бумаги Конан ударил навстречу четырехкрылой джинчурики.
   Гаара уже мчался на помощь, отсекая песком поток, ударяя по самой Конан, которой все было нипочем. Вырванные куски из стометровой фигуры тут же заполнялись, потоки огня и воды наносили ущерб, но тут же Конан била навстречу своим потоком, и лес Тензо еще смягчал повреждения, но Конан двигалась неумолимо, дойдя до второй линии и обрушивая атаки вокруг, доставая взрыв-печатями до третьей линии обороны, пролегающей по границе особой зоны вокруг резиденции Хокаге.
   
   	14:04.Вторая линия обороны Конохи.
   
   Шиноби Песка, Камня и Облака, воспользовавшись спавшим барьером, ринулись в атаку, и теперь резались с шиноби Листа под сенью леса Тензо, не обращая внимания на взрывы сверху. Убитые Каге и белые Зецу, атакующие командиров, притворяющиеся командирами, отдающие приказы, призывающие к мести и убийствам, вносили хаос в управление, и половина армии Трех Деревень увлеченно шла в атаку на Лист.
   
   	14:04.Штаб Шикаку, бывшая подземная база Корня.
   
   Шикаку составил план, исходя из новых реалий, и приступил к его реализации.
   Разрушенные порталы, убитые шиноби-связные, общий хаос схватки и невозможность разорвать дистанцию с врагом, исчезнувший барьер, все это затрудняло реализацию, вынуждало искать обходные пути, на ходу менять части плана, и у Шикаку создавалось ощущение, что он в одиночку пытается свернуть гору Хокаге.
   Но он продолжал командовать и усилия его приносили плоды.
   
   14:04.В небе над Конохой.
   
   Гаара вытянул руку, и песок, повинуясь его движению, выстрелил сверхплотными комками, пробивая тела и крылья, сбрасывая вниз атакующих. Кисаме закрылся Самехадой, которая жадно зачавкала было, и тут же начала перхать и кашлять, подавившись парой песчаных пуль.
   --Неплохо, неплохо, - осклабился Кисаме, - управление песком без техник, это уже неплохо. А стихия Магнетизма у тебя есть, юный джинчурики?
   --У меня есть вот это: Песчаный Захват! - выкрикнул Гаара.
   С земли взмыли две песчаные руки, но Кисаме спокойно уклонился, рассмеявшись. Руки, однако, и не думали сдаваться, снова раскрылись, устремились вслед за Кисаме, стараясь ухватить, сжать, задавить.
   --Копье Воды! - ударил мечник Тумана в Гаару.
   Песок возле Гаары взметнулся, закрывая джинчурики.
   --Ке-ке-ке, значит, ты работаешь только с песком, - рассмеялся Кисаме. - Сметающий Ливень!
   Капли воды, разогнанные до бешеной скорости, ударили в Гаару, увязая в песке, но несколько проскочило, песок просто не успел среагировать. Попутно Кисаме снес двух шиноби Конохи, попавших под удар. Телесная броня Гаары отразила капли, но все же джинчурики охнул.
   --Так-так, - цыкнул Кисаме, - и с чего это твою защиту назвали абсолютной?
   --Вот почему! - выкрикнул Гаара.
   Десятиметровая стрела взрыв-печатей врезалась в него, опаляя песок, метнувшийся наперерез, и тут же в это облако нырнула одна из птиц Дейдары, и донесся выкрик "Кац!". Вспышка рассеялась, и глазам Кисаме предстал целый и неповрежденный, сердитый Гаара. Песок вокруг него клубился и метался, разве что не жужжал, но шуршание песчинок вполне могло сойти за звук рассерженного роя. Кисаме, перестав улыбаться, рывком сместился вверх и влево, ударом Самехады сбил с леталки еще одного шиноби Конохи,вскочил на нее и ускорился, как будто оценивая, какая из летательных систем быстрее.
   --Тебе не хватает двух вещей, - Кисаме объявился за спиной Гаары.
   Песок блокировал удар Самехады и тут же осыпался. Нога Кисаме ударила в голову Гаары, и слой телесной брони, песка, осыпался, раскрывая настоящего Гаару. Самехада выжирала чакру из песка, убирая броню, и тут же Кисаме наносил удар, градом осыпая Гаару, фактически избивая того, как ученика Академии, вчера поступившего на обучение и ничего не умеющего.
   --Тебе не хватает скорости и опыта, - объявил Кисаме Гааре, потерявшему сознание еще три десятка ударов назад. - Песок и броня -- этого недостаточно!
   --А вот этого тебе будет достаточно? - с небес падала Фуу, разъяренная донельзя. - Огненные шершни!
   --Ке-ке-ке, - проскрежетал Кисаме, закрываясь Самехадой, и глядя, как шиноби Неба ловят Фуу в сеть, вяжут и пытаются одолеть. - Какая энергия и ни грамма мозгов, все как унасекомых!
   
   14:05.Рядом с госпиталем Конохи.
   
   --Хината! - Наруто рывком оказался рядом, и Сакуре опять стало не по себе от взгляда его изменившихся глаз. - Что с ней?
   --Ее счастье, что он просто ударил, - проворчала Сакура, не прерывая лечения.
   С небес донесся торжествующий крик, и Наруто, запрокинув голову, внезапно побледнел.
   --Фуу! Гаара! - воскликнул Наруто, и тут же посмотрел на Сакуру.
   Ученица Цунаде ощутила, как волна жалости и понимания прокатывается по ней, потому что там, в небе, погибали друзья Наруто, и в то же время здесь, на земле, тоже были друзья Наруто, и его просто разрывало от желания помочь всем.
   --Клоны!
   --Не могу! - с болью в голосе вскричал Наруто. - Иначе сенмод исчезнет!
   Сакура не поняла, какая тут связь, но рядом уже бухнулся жабоподобный Джирайя, метнул в Наруто леталкой.
   --Действуй, я разберусь здесь!
   Наруто молниеносно взмыл в небо, отбросив Сакуру ударной волной старта, и Джирайя, чья грива взметнулась, усмехнулся.
   
   	14:05.Рядом с госпиталем Конохи.
   
   Джирайя смотрел на Хируко с оттенком жалости и участия. И в то же время, фоном, саннин уже просчитал вариант, как совместить задание Шикаку и прикрыть госпиталь от Хируко. Конечно, в Конохе хватало вражеских шиноби, но именно этот, способный сражаться на равных Цунаде, был как нельзя некстати возле госпиталя.
   --Ты хотел сражения с саннином, - спокойно сказал Джирайя, - ну так вот он я!
   --У него модифицированное тело, - тут же заметил Фукасаку.
   --Ты совсем не изменился с детских лет Хируко, - заявил Джирайя.
   Дым, крики, взрывы, буйство техник и ярость столкнувшихся шиноби, наполовину разрушенная Коноха, казалось, ничуть не волновали саннина, он говорил спокойно и даже как-то медленно. Это, и еще две неудачные схватки, с Цунаде и особенно с джинчурики Кьюби, бесили Хируко, лишали его спокойствия духа.
   --Вы, саннины, уже тогда мешали мне! - крикнул Хируко. - Целью моей жизни стало превзойти вас, и я превзошел!
   --В чем? - удивился Джирайя, продолжая наблюдать за Хируко.
   Искусственное модифицированное тело, с двумя кеккей-генкай, которых в детстве у Хируко не было. Он пытался превзойти Орочимару? Добиться бессмертия? Или усилить боевые возможности? Удары Цунаде не достигли цели, это уже говорило о многом.
   --Во всем! - заорал Хируко.
   --Да он не в себе, - заметил Фукасаку.
   --И одержим победой над саннинами, - добавила Ма.
   --Одного улучшенного тела для этого недостаточно, - хмыкнул Джирайя.
   --Это моя техника Химеры! - взревел Хируко. - Я неуязвим!
   --В любой технике есть слабое место, - хмыкнул Джирайя, складывая печати.
   Они ударили техниками одновременно.
   --Хватит разговоров! Джитон: неудержимое копье!
   --Львиная Грива!
   --Джитон: Притяжение! - выбросил руку Хируко.
   Джирайя ощутил, что техника Хируко притягивает хитайате с головы, и хмыкнул. Он напряг руку, закручивая в ней расенган, и взмыл в воздух.
   --Искусство Отшельника: Гигантский Расенган! - устремляясь к Хируко.
   Тот швырнул навстречу валун.
   --Бакутон: Взрывной Камень!
   Но удар пропал зря, камень растворился в огромном шаре чакры, издав подобие взрыва, не повредившего расенгану. Хируко метнулся в сторону, уходя из-под удара, и все же его задело краем, сдирая балахон.
   --Ага, так я и думал, - пробормотал Джирайя, глядя, как тело Хируко восстанавливается.
   --Мое тело лучше, чем у Орочимару! - закричал Хируко.
   --Пинок Отшельника! - Джирайя оказался рядом с Хируко, нанося удар ногой в живот.
   Хируко пролетел полсотни метров в направлении разрушенной, проломленной, местами уничтоженной стены Конохи, пробивая собой препятствия, кувыркаясь и ругаясь.
   --Тебе не превзойти удар Цунаде, - заметила Ма.
   --А я и не собирался, - спокойно ответил Джирайя, - просто проверил его скорость. Он ушел от расенгана, но скорости ему все равно не хватает. Ой, Гамабунта, Гамакен, займитесь Конан!
   Огромные жабы лишь потрясли оружием, делая огромный прыжок в центр, навстречу бумажной Конан.
   Хируко поднялся, пошатываясь, встряхнул рукавами, держащимися на честном слове.
   --Нет времени с ним возиться, - сказал Джирайя жабам-отшельникам. - Поэтому закончим драку за одну комбинацию техник и ударов.
   --Я сам с вами покончу! - закричал Хируко.
   Джирайя метнулся в атаку, не собираясь отвечать. И без того было понятно, что модифицировав тело, Хируко усилил себе органы чувств, и скорость. Но недостаточно, недотянул до уровня, необходимого, чтобы противостоять саннинам.
   И теперь Хируко предстояло в этом убедиться.
   
   14:05.Восточная окраина Конохи, квартал онсенов.
   
   Нобу в ужасе смотрел на картину разгрома. Помощники Казекаге, отряд охраны, все руководство Суны, ну, почти все, лежали мертвыми, только самого Казекаге не было видно. Изрытый и переломанный квартал медленно затопляло водой из разломанных горячих источников, и Нобу ощущал, что сандалии его намокают, но сейчас было не до этого.
   Красноволосый паренек с безмятежным лицом повернулся, посмотрел на Нобу.
   Нобу понял, что сейчас его убьют, и вскинул кунай, паренек поморщился и взмыл в небо, увлекая за собой отряд из двенадцати шиноби, взлетевших синхронно, как будто не замечая Нобу.
   --Чиё-сама! - воскликнул чунин, увидев неподалеку Старейшину.
   Но Старейшина не отвечала, и Нобу моргнул, приблизился, осторожно, как будто ступая по вражеской территории, напичканной ловушками и засадами. Мысли его метались по кругу: "Что делать? Что делать? Почему никто из шиноби Суны не пришел на помощь Казекаге? Где сам Казекаге?" Одновременно с этим Нобу ощущал не только все нарастающий ужас, но и мысль, что не стоило шиноби Суны приходить сюда, и надо убегать из Конохи, пока еще есть возможность.
   --Чиё-сама! - воскликнул он, наклоняясь к Старейшине.
   --Пре...датель, - прохрипела Чиё, и затихла.
   Секунду спустя Нобу стало не до вопросов, когда дождь взрыв-печатей Конан накрыл и этот уголок Конохи. Нобу метнулся в сторону, укрылся, попытался укрыться, упал, прячась под одним из трупов. Подкрепление Суны, бежавшее на помощь Казекаге, перепрыгивая через трупы предшественников, тоже попало под удар Конан, рассыпалось в стороны. Схватка на окраине квартала Абураме затихла, и Нобу поднял голову.
   Прямо из земли поднялся уродливый деревянный человек, тут же превращаясь в Казекаге.
   Нобу сглотнул, скованный ужасом, лже-Казекаге поднял руку, смотря в сторону подбегающих подкреплений.
   --Казекаге-сама!
   --Казекаге!
   --Вы живы!
   Шиноби Суны не скрывали своей радости, и Нобу не выдержал, вскочил, крича.
   --Это ненастоящий Казекаге!
   Под взглядами джонинов, чунинов и лже-Казекаге, Нобу сглотнул и в тысячный раз подумал, что надо было все-таки дезертировать месяцем ранее.

   	14:05.В недрах горы Хокаге.

   Земля трясется и дрожит. Вся гора Хокаге дрожит.
   Чертов Дейдара! Хорошо подготовился, подрывник хуев! Исхитрился распылить свою глину в воздухе, как вдарил по объему, мой ОДАБ и рядом не стоял. Ударило так, что едва дух не выбило, хорошо хоть отпрыгнуть успел в безопасное место.
   Сколько я здесь уже валяюсь?
   Боль в голове, руке, спине, вытягиваю и ощупаю себя сверху, ну точно, волосы в крови, и весь в грязище и говнище. Надо было сразу бить его Фиендфайром, промедлил секунду, и Дейдара сориентировался, гаркнул свое Кац, я и отпрыгнуть не успел.
   Во рту крошка и кровь, и кажется опять галлюцинации.
   Через огромное окно в склоне горы отличный вид на пылающую Коноху, раз уж барьера Отшельников нет. Леса за развалинами стены тоже горят,  густые столбы дыма и языков огня, видимость так себе, несмотря на середину дня и безоблачное небо.
   Вместо северо-запада Конохи огромное серое пятно, как будто вычерченное циркулем, на второй линии резня и вспышки техник, и венец всего этого, дивное зрелище, которое и заставляет думать о галлюцинациях после взрыва. Огромная бумажная многометровая Конан топает поверх высокого леса посреди Конохи, разбрасывая взрыв-печати. Бам-бам-бам, бубух, бубух, бубух, приглушенно доносятся канонада и взрывы, и медленно сцеживаю вязкую слюну, капающую тягуче.
   --Аква Эрукто! - палочка цела, это хорошо, промочить горло не помешает.
   Шизуне! Госпиталь! Коноха! Вспыхивает тревога, и скачу телепортом.

   	14:06.Крыша госпиталя Конохи.

   Крыша госпиталя частично разрушена, в стенах проломы -- как, ведь здание было усилено? - и вокруг лес, лес, лес. Раненых вроде не видно, но зато отлично видно Конан, идущую прямо на меня. Блядь! Это не глюки! Сколько я провалялся? Прыгнуть в штаб? И резиденция Хокаге разрушена, и где Отшельники? В небе какой-то кавардак, и Конан непрерывно изрыгает потоки взрыв-печатей. Непонимание, злоба и слабость от падения ударяют волной, подмывая здравость разума, и хохочу, устремив палочку к небесам. Хрен с ним, с Дейдарой, врежу по другому подрывнику.
   По другой.
   --Хрен тебе, а не госпиталь! Хрен тебе, а не Шизуне! - накручивая сам себя.
   Плевать на раны, плевать на слабость, надо взвинтить себя, и капсула от Цунаде отлично подойдет! Раскусить, разгрызть, смешать ярость и волю, гнев и желание защититьдом, перемешать, но не взбалтывать, и крутануть палочкой, крича, не сдерживая себя, отдаваясь ярости стихии
   --Фиендфайр!
   И повелевая ей рвать и жечь цель -- Конан!

   Ощущение, как будто удерживаю огромный брандспойт, подключенный к водонапорной системе.
   Пламя гудит и ярится, как будто бьется в руках, желает вырваться и сжечь все вокруг, и одновременно с этим желает развернуться и сожрать меня, как будто проклиная зато, что выпустил на волю в этот холодный и неприветливый мир. Обливаясь потом, буквально обливаясь, как будто и вправду удерживая палочку -- брандспойт, вкладывая всю силу и волю, все навыки сдерживания и умственной дисциплины, все, выученное и обретенное в мире шиноби, в то, чтобы подчинить и покорить пламя, направить его в цель, заставить слушаться.
   Секунда, две, три, хрен знает сколько, мокрый, грязный, в крови и на крыше, и внезапно рывок облегчения, пламя подчиняется и устремляется вперед, повинуясь моей воле или желая напасть на более слабого врага, хрен разбери, почти ничего не соображаю, кроме того, что надо держать и атаковать, жечь и выжигать!
   --Искусство Магии: бешеный огненный Ёж!! - кричу в небо совершенно по-дурацки, глупо, по-детски безрассудно, привлекая внимания Конан.
   Пламя, повинуясь моей воле, формирует фигуру Ежа, мчащегося галопом, вздыбив огненные струи-иглы, грозно фыркающего и плюющегося. Он мчится по верхушкам деревьев, вздуваясь, опаляя жаром деревья, увеличивая размеры и грозя ударить стометровую Конан в живот. Сквозь пот, заливающий глаза, вижу, что шиноби Конохи тоже атакуют, суетятся вокруг бумажной гигантессы, и это придает сил удерживать скользкий хвост пламени, усиливать напор и ярость, температуру и скорость.
   --Бумажные Копья!! - атакует Конан в ответ.
   Огромные копья, размерами больше домов, летят и молотят, как будто у Конан в рукавах пулеметы. Еж, разинув пасть, жрет взрыв -- печати, взбухает от взрывов и тут же выдыхает отрыжку навстречу следующим копьям, иглы его вспыхивают, копьями огня пронзая копья бумаги, нанизывая взрыв-печати, сжигая их, и давая силу Ежу расти, расти, расти.
   Огромная скала ударяет Конан навылет, отвлекая, и Еж, грозно фыркая взмывает в прыжке, норовя обрушиться и сжечь стометровую фигуру, и тут же сквозь дыру в груди бумажной Конан вылетает огромный белый дракон, и вцепляется пастью в нос Ежа, рыча и взмахивая куцыми крылышками, разбухая, надуваясь, и вызывая у меня новый приступ неконтролируемой ярости.
   Голова Ежа превращается в бушующее пламя, раскрывается, норовя испепелить, ухватить огненными челюстями дракона Дейдары, и тот резко, рывком кидается вперед, влетает в самое пламя, и взрывается, с гулом и треском. Ежа отбрасывает, бумажная Конан наполовину разорвана и лес вокруг, как и здания Конохи валятся от удара. Конан немедленно ремонтирует фигуру, стягивает потоки новых взрыв-печатей и, как будто этого мало, в руках ее формируется огромный комок бумаги, под стать гигантессе размерами.
   --Бумажное Ядро! - ударяет она пятнадцатиметровым шаром спрессованных взрыв-печатей.
   Шар летит не хуже пушечного ядра, и тут же вижу в небе летящего на четырехкрылой птице Дейдару, и не столько вижу, сколько осознаю мгновенной вспышкой картинки, что мчится он наперерез ВВС Конохи, которые сверху вниз пытаются прийти на помощь Фуу и Гааре, и вижу летящего снизу Наруто, и руки сами подкручивают палочку, а мысль и действие передаются Ежу через огненную пуповину.
   --Искусство Магии: Гамбит Ежа!
   Еж, сотканный из огня и ярости, прыгает наперерез бумажному шару Конан, подбивает его под углом снизу вверх, и вцепляется в него, пробивая иглами, выжигая, пожирая, иКонан тут же вскидывает сложенные вместе средний и указательный палец правой руки, складывая печать концентрации.
   --Кац! - и шар рвется, разнося моего Ежа на куски.
   И одновременно с этим струя огня и взрыва ударяет прямо в спину Дейдаре и его птице, и швыряет его сверху вниз, прямо в Коноху, со сверхзвуковой скоростью, как будто бильярдный шар в лузу, и Дейдара падает, охваченный огнем, крича в предсмертном ужасе. Мне, конечно, не слышно, из-за грохота, взрывов, техник, орущих шиноби, но мне приятно думать, что он кричит в ужасе.
   --Познай темную сторону магии, юный падаван, - бормочу в экстазе и восторге, ощущая полное опустошение, как будто из меня выдернули пробку, и почти падая на крышу госпиталя.
   Госпиталь? Да. Шизуне! Телепорт!

   	14:06.В небе над Конохой.
   
   --Небесная Сеть! - и Фуу забилась, ощущая, как ее стягивает и пеленает.
   Усталость подводила, и она пропустила все-таки удар.
   --Метеоритный поток! - шиноби Ивы ударили в тех, кто пленил Фуу, неожиданно и невольно придя на помощь.
   --Отравленные сенбоны! - в тело Фуу ударил поток игл от подлетающего Сасори.
   --Искусство Отшельника: Освобождающий Ветер!
   Наруто ударил стихией Ветра, срывая технику цепей чакры с Фуу, освобождая ее, и джинчурики Нанаби начала падать. Яд Сасори мутил сознание, лишал сосредоточенности, и Наруто подхватил Фуу, взмыл выше. АНБУ Листа ударили, прикрывая своих, и следом за ними летели остатки ВВС Конохи, кто еще не погиб, не упал с неба, кто был готов сражаться и дальше.
   --Огненный Дракон!
   --Молот Небес!
   Заставляя Сасори отлететь, маневрировать, уклоняться.
   --Гаара! - орал Наруто, взмывая выше с Фуу, чтобы отдать ее АНБУ, и вернуться в битву, спасти друга, успеть. - Гаара -- держись!
   --Это будет славная драка, ке-ке-ке, - оскалился Кисаме, вытягивая перед собой Самехаду.
   
   	14:06.Над восточной окраиной Конохи.
   
   --Искусство -- это взрыв! Кац! - падающий, охваченный огнем Дейдара бешено захохотал, ощущая, как взрывается вся С-4, распыленная над Конохой.
   Из рукава его выскользнул шар взрывной глины, вспух фигурой, принимая на себя удар, гася его, и Дейдара влетел в землю, пробивая в ней колодец.
   
   	14:06.Неподалеку от Ворот Конохи.
   
   --Не было смысла сопротивляться, вы все равно познали боль, - заявил Тендо распростертым на земле фигурам.
   Прибитые стержнями чакры к земле, Нии и Би лежали без сознания, равно как и Райкаге, над которым уже заносил руки Джигокудо, желая поглотить жизненную силу. На гигантский взрыв над головой ни один из Пэйнов не обратил внимания.
   Тело Хируко ударило в марионетку Джигокудо, снесло ее и изломало.
   --Кто посмел мешать Пэйну? Хируко? Ты убил Хокаге? - повернул голову Тендо.
   --Кха, кха, ха-ха-ха, - кашлял и смеялся Хируко, безумно и громко. - Саннины  воистину Саннины!
   --Что?
   --Вот мы и встретились, Нагато, - сказал Джирайя, рывком Шуншина появляясь между телами Пэйна и поверженными биджу.
   --Учитель Джирайя, - ответил Пэйн-Яхико, вытаскивая из рукава новый стержень чакры.
   


   Глава 10
   


   
   	14:07.В центре Конохи.
   
   Итачи усилием воли взял себя в руки и сосредоточился. После разговора с Шикаку его подлечили, и теперь Итачи готовился делать то, что составляло основу его жизненного пути. Защищать Коноху. Только эта мысль поддерживала его последние полгода, после новости о том, что Орочимару заполучил все-таки шаринган.
   Итачи не подавал вида, но все же, признаться прямо, заставлял себя жить. Заставлял во имя Конохи, заставлял так же, как заставлял большую часть жизни делать то, что нужно, а не то, что хочется. С трех лет и до сегодняшнего дня, и теперь Итачи ощущал, что вплотную подошел к пределу. Скорее всего, он умрет после этой битвы, болезнь давно и неумолимо подтачивала его тело, а безудержное использование Мангекё истощит разум и глаза, и без того полуслепые.
   Итачи думал, что потратит их в бою с Саске, но жизнь опять нанесла жестокий удар, разрушила планы.
   Оставалось только отдать последнее и опять пожертвовать собой во имя Конохи, и губы Итачи озарила легкая усмешка облегчения. Скоро все кончится. Еще один бой. Спасти Коноху и все. Шаринган в его глазах закрутился, сменяя три томоэ на изломанный рисунок Мангекё, и Итачи сказал тихо, почти неслышно.
   --Сусаноо!
   Синий гигант из чакры, не уступающий в размерах бумажной Конан, вознесся над Конохой, и, повторяя действия Итачи, он вскинул руку с появившимся в нем мечом, молниеносно, быстро и неотвратимо ударяя по бумажной фигуре, уже выплескивающей на него море взрыв-печатей.
   Итачи ощущал, как из обоих его глаз бежит кровь, стекая по щекам.
   
   	14:07.Коноха, на земле и в небе.
   
   Коноха пылала и горела, и столбы жирного дыма и гари затягивали небо, соревнуясь с облаками пыли от взрывов, кто еще лучше, еще сильнее скроет все происходящее от взгляда? Взрыв С-4 Дейдары разогнал было на секунду гарь и дым, и тут же волна ударила в землю, вздымая фонтаны пыли, сажи, пепла, как будто шло мощнейшее извержение вулкана. Но если бы можно было смотреть сквозь пыль, мглу и дым, то можно было бы увидеть, как белые Зецу режут шиноби, прикинувшись их напарниками, убивают и скрываются, тут же превращаясь еще в кого-нибудь и нанося новый удар.
   Можно было бы увидеть, как сброшенный с неба взрывом Наруто мчится в госпиталь, не разбирая дороги, придерживая бессознательную Фуу, выкрикивая "Гаара!", даже не замечая, что белые Зецу, пытающиеся напасть на него, просто не поспевают за скоростью джинчурики. Наруто стискивал зубы при мысли, что тело Гаары куда-то утащили, и рвался в бой, и одновременно с этим не мог бросить Фуу, и прибавлял, и прибавлял скорости.
   Клубы дыма и пыли скрывали бывшие Ворота Конохи и воронку рядом с ними, и из мглы доносился рев освобожденного Хачиби, и видны были смутные проблески молнии покрова Райкаге. Джирайя, с пробитой рукой и разорванным кимоно, успел освободить братьев, но не успел спасти Нии, так как вынужденно ушел порталом, получив вызов от Шикаку.
   Неподалеку, тяжело дыша, из воронки, оставшуюся от взорванного Чоуджи, выбирался Хан, забросивший финальным ударом Какудзу куда-то за пределы Конохи. Если сквозь дым ничего не было видно, то сквозь грохот взрывов, треск пожаров и крики шиноби не было слышно ничего, и приходилось орать, чтобы тебя расслышали, и все равно надежнее было общаться знаками. Только в небе не было такого шума, и шиноби Неба, та третья часть, что осталась от них, медленно отступали под совместным натиском остатков ВВС Листа, АНБУ и отряда "Бакуда".
   
   	14:07.Неподалеку от Ворот Конохи.
   
   Тендо, Пэйн-Яхико, взмыл в воздух, унося с собой тело Нии. Бык-Осьминог взревел.
   --Эй, не твори фигни, оставь Нии!
   Плевок густых чернил, как фиолетовая комета прочертил пыль и дым, но Пэйн успел выставить руку.
   --Шинра Тенсей! - отталкивая чернила обратно в самого Хачиби.
   Он взлетел выше облака, клубящегося на месте Конохи, сложил печать связи, и буквально через мгновение снизу вынырнула Конан, настоящая Конан, бросившая бумажного двойника, который все равно проиграл битву с Сусаноо.
   --Общий отход, - пояснил Пэйн, - прикрывай.
   Он опять сложил печать связи, и продолжал при этом взмывать и удаляться от Конохи, скрылся в облаке взрыв-печатей, поднятых Конан откуда-то из обгоревшего леса неподалеку.
   
   	14:08.В небе, к северу от Конохи.
   
   Из пыли, гари и дыма выныривали Акацуки, и то, что осталось от сотен сопровождения, и шиноби Неба подтягивались ближе, и Пэйн видел, что преследующие их АНБУ уже что-то передают вниз, предупреждают Коноху, а может и остальных, и это означало, что медлить больше нельзя. Следовало, конечно, сразу смести армии Деревень одним ударом, но захват биджу был важнее, и Акацуки совершили то, что совершили. Трое захваченных джинчурики, неплохо, оценил Пэйн, но все же их могло быть и семеро, если бы не предательство Итачи, и необходимость нанести удар раньше срока!
   --Пэйн! - воскликнула Конан откуда-то из облака взрыв-печатей.
   --Знаю, - бесстрастно отозвался лидер Акацуки. - Все назад!
   Сасори, придерживающий изломанного Хируко, Кисаме, скалящий зубы и придерживающий тело Гаары, Зецу, опаленный до состояния черноты везде, Какудзу, штопающий сам себя на ходу, и Конан в облаке бумаги, сотня шиноби Неба во главе с Каджи, все отлетели за спину Пэйна и выше его. Из пятисот шиноби сопровождения в битве выжило не больше сотни, и сейчас они тоже спешили занять свои места.
   Зецу еще проскрипел себе под нос, мол, там внизу полно белых Зецу, и стоило их растить, чтобы тут же убить, но Пэйн его не услышал. Вся чакра его шла в Пэйна-Яхико, единственное уцелевшее тело, и накачка продолжалась томительных долгих тридцать секунд, и за это время Коноха успела подготовиться и принять контрмеры.
   --Шинра Тенсей! - ударил Пэйн, запуская отталкивающую волну неимоверной силы.
   Подобно приливной волне цунами, она ударила в обугленные остатки лесов и дорогу, смела торчащие куски стены, еще раз перемешала и без того перемешанные землю, дома и деревья, озера и дороги, захватывая шиноби, впрессовывая их в землю, убивая давлением, размазывая в равномерную кровавую массу, тут же исчезающую в катящейся вперед волне земли, отчетливо видной сверху, так как техника Пэйна сдувала и пыль, и копоть, и дым пожаров, прибивала пыль, сметая все и вся на своем пути.
   И подобно тому, как волны ударяют о берег и бессильно разбиваются о скалы, на пути волны земли возник шестигранник барьера, сияющий лиловым цветом. Сияние тут же померкло, туча пыли взметнулась, со страшным треском и грохотом, и какое-то время, несколько долгих секунд, казалось, что вот-вот и барьер рухнет, падет под натиском техники Пэйна, но этого не случилось.
   --Цучикаге, - хмыкнул Пэйн, - но это не значит, что я сдался!
   Он обратил свое внимание на шиноби в воздухе, но те уже скрылись, благоразумно исчезнув. Пэйн несколько секунд осматривал горизонт, потом произнес спокойно.
   --Кисаме, бери оставшуюся сотню, и немедленно лети в Киригакуре. Пока Коноха не распространила новости, захвати Рокуби и возвращайся.
   --Хааай, - осклабился Кисаме.
   --Сасори! Тебе поручаю транспортировку захваченных джинчурики на основную базу.
   Мысленно Пэйн добавил: "И присмотри за шиноби Неба, чтобы не вышли из подчинения, пока я не вернусь!"
   --Хай, - проскрипел Сасори, встряхнул Хируко.
   Пэйн-Яхико кивнул, показывая, что понял намек. Хируко, несмотря на временное помешательство и удары двух саннинов, вполне был в состоянии справиться с сотней шиноби Неба, если конечно те не решат отключить крылья. Это было бы, конечно, самоубийственно решение с их стороны, Пэйн, Конан и Дейдара летали без крыльев, и мощи их хватало на шиноби четырех Великих деревень, не то, что на оставшуюся сотню пока еще не возродившейся Сорагакуре. И в то же время, обещание Пэйна захватить Чоумея пока что не осуществилось, но Пэйн был твердо уверен, что это пока. Джинчурики с сильными биджу отбились, но все равно растратили силы, и следующая атака измотает их еще больше.
   Из рукава Пэйна выскользнул шарик, основа техники Чибаку Тенсей, создающей неимоверной силы притяжение. Именно так, с помощью этой техники, Рикудо Сеннин некогда создал Луну, как гласили легенды. Пэйн не был уверен, что эта техника позволит пробить барьер Отшельников, но сейчас требовалось выиграть время.
   --Все назад! - повторил Пэйн приказ, отлетая и подавая пример.
   Кисаме уже удалялся с сотней бойцов, выглядящих изможденными и уставшими, если не сказать больше. Сасори и оставшийся с ним десяток, подхватив джинчурики летел, и следом устремлялись шиноби Неба. Конечно, без них некому будет отключить крылья, если шиноби снова взлетят, но Пэйн решил, что это несущественный риск. Нет смысла сдерживаться, и даже если кто-то из джинчурики погибнет и биджу развеется, Акацуки смогут подождать. Сокрушив мощь Великих Деревень, и не давая им подняться, можно и подождать несколько лет, за это время мир успеет повзрослеть, познав боль.
   
   Шарик из его руки скользнул в воздух, полетел, зависнув над центром того, что было Конохой. Половина ее отсутствовала, уничтоженная Шинра Тенсей, вторая половина под барьером, медленно, но верно наполнялась дымом, и Пэйн знал, что если всмотреться, то можно будет разглядеть мечущихся шиноби. Конечно, не стоило рассчитывать, что армии Великих деревень передерутся между собой, но Пэйна устраивал и вариант, если они выступят единым фронтом.
   Легче будет сокрушить одним ударом, не затягивая сражение.
   
   	14:09.В небе, к северу от Конохи.
   
   --Чибаку Тенсей!
   Все, за пределами барьера, устремилось к шарику, наматывая вокруг него слои земли и камня, перемежающиеся трупами и живыми шиноби, не успевшими укрыться. По оценке Пэйна не менее половины шиноби уже пало, а потери Акацуки оставались несущественны, пока гибли марионетки и рядовые.
   Но вот потери среди верхушки, особенно предательство Итачи, это было больно.
   --Где Дейдара и Хидан?
   --Хидана вбило в землю, - ответил мрачный Какудзу, - ударом Цучикаге, и он выбрался как раз под удар Шинра Тенсей.
   --Ничего, переживет, - повел рукой Пэйн. - Дейдара?
   Какудзу повел плечами, продолжая штопать и зашивать.
   --Мне нужны новые сердца, более сильные, - сказал он.
   --Все шиноби, каких найдешь - твои, - ответил Пэйн. - Зецу,  тебе отдельное задание. Собирай уцелевших белых, охраняйте передатчик, пресекайте попытки шиноби его найти.
   --Хай, - проскрипел Черно-Белый, погружаясь в землю.
   Пэйн сосредоточился и попробовал связаться с Дейдарой, но не смог.
   --Это плохо, - задумчиво сказал Пэйн, - еще пара мега-бомб была бы не лишней.
   Какудзу кивнул, высматривая уцелевших шиноби вне барьера.
   Конан, неподвижная, уставшая, молчаливая, никак не отреагировала, просто висела в воздухе.
   
   14:09.Где-то в Конохе.
   
   Дейдара пришел в себя, ощущая, что погребен под землей.
   Техника Дотона, и вот он уже выныривает на поверхность, чтобы обнаружить, что оказался на территории шиноби. Лиловые стены до неба, масса шиноби и невозможность сбежать, пока не снимут барьер. Дейдара нырнул обратно в землю, в полость, образованную тремя валунами, и затаился.
   Руки привычным жестом скользнули в подсумки, зачерпнули глины и начали жевать, смешивая ее с чакрой. Дейдаре всегда лучше думалось под такое пережевывание, и он внезапно понял, что судьба дарует ему уникальный шанс поразить своим Искусством всех шиноби, и доказать, что его шедевр сильнее даже техник риннегана. Для этого достаточно выпустить мега-бомбу в центре территории, накрытой барьером, и Дейдара высунулся наружу, пуская в дело искусственный глаз. Изначально он предназначался для противостояния шарингану, но так же с его помощью, как оказалось, очень удобно мерить расстояния, и прикидывать, куда пустить бомбоптиц, чтобы удар был верен и точен.
   Глаз щелкал и жужжал, но никто не обращал на это внимания, у шиноби хватало и других забот.
   --Вот он, центр, - и Дейдара погрузился под землю, устремляясь к вычисленному зданию.
   Под наполовину разрушенным зданием он ощущал пустоты, и решил, что сможет там укрыться. Теперь оставалось только перелепить мега-бомбу и тщательно все рассчитать, чтобы один удар уничтожил всю армию шиноби, раз и навсегда.
   
   	14:09.Коноха, под барьером Отшельников.
   
   Обстановка под барьером накалялась с каждой секундой. Белые Зецу, пусть и истребленные наполовину, продолжали выполнять программу по внесению хаоса, перекидываясь, убивая и скрываясь в дыму и пыли. Попытки шиноби очистить воздух и прекратить пожары стали благодатной почвой для Зецу, наносящих удары в спину, а потом агенты Акацуки начали и сами поджигать и взрывать все подряд, сообразив, что так будет проще маскироваться. Сенсоры же видели шиноби, так как чакру их Зецу имитировали идеально. Будь они в состоянии использовать техники, возможно, сегодня пришел бы конец шиноби, но к счастью для последних, Зецу могли лишь имитировать.
   И все равно, хаос сохранялся, усугубляясь тем, что шиноби разных деревень, только что резавшиеся друг с другом не могли одномоментно перейти к дружбе и пониманию. Хотя бы не дрались друг с другом и то, хрупкое перемирие едва держалось, так как Зецу умело использовали фактор вражды, и мнимые шиноби Ивы били в спину настоящим и уцелевшим шиноби Суны, а мнимые шиноби Облака обрушивались на шиноби Листа, и так далее. У всех четырех Деревень за годы существования накопилась гора претензий друг к другу, и теперь вся эта враждебность отлично ложилась на действия Зецу, разжигала пожар недоверия и страха.
   Когда в спину может ударить любой, даже друг, сразу расхочется подпускать к себе кого бы то ни было.
   
   Шиноби Облака инстинктивно сплачивались вокруг Райкаге и Би, Камня -- вокруг Куроцучи и остатков отряда "Бакуда", и остатки шиноби Суны вокруг Реки, доверенного лица старейшины Чиё и одного из стратегов Суны, случайно уцелевшего, так как находился в авангарде, когда Сасори атаковал. Но даже в этом инстинктивном сплачивании, шиноби стояли разрозненно, настороженно озираясь, стараясь предугадать атаку врагов.
   Надо заметить, что даже так действия белых Зецу сильно осложнялись, потому что де-факто целая толпа шиноби следила, друг за другом, и атаки Зецу, пускай даже успешные, заканчивались гибелью не только шиноби, но и самого белого Зецу. Их изначально было не слишком много, именно они притворялись армией наемников Акацуки, и часть погибла при штурме стен, и затем их численность неуклонно сокращалась.
   Но шиноби, не знавшие этого, настороженно озирались, подозревая всех, кроме себя.
   
   	14:09.Штаб Шикаку, бывшая подземная база Корня.
   
   --Мы не можем сейчас снять барьер и ударить, - говорил Шикаку. - Нужно эвакуировать генинов и чунинов, договориться с шиноби других деревень, и бить совместно. Противник мал числом, но очень могуч, нам нужно противопоставить ему качество, а не количество. Это будет основой новой стратегии, если, конечно, нам удастся договориться с Каге других Деревень.
   --Цучикаге мертв, - заметил Какаши. - и Казекаге тоже, насколько я понял.
   --Стратегом союза был и остается Райкаге, - задумчиво ответил Шикаку, - это дает шансы. Но время играет против шиноби, еще несколько минут, и Отшельники вынужденно снимут барьер. Пускай техника Пэйна лишь притягивает, но и этого может оказаться слишком много.
   --Мои АНБУ уже занимаются этим, - ответил Какаши.
   Он потянулся привычным жестом поправить повязку с хитайате, и наткнулся на пустоту, вспомнил, что потерял ее где-то в бою. Ежик серо-седых волос теперь был просто серым, припорошенный пылью, и печально свисал, вместо того, чтобы гордо и победно топорщиться. Какаши жмурил левый глаз, прикрывая шаринган, давая тому расслабиться, и ощущал, что тело болит, чакры крохи и вообще, давно он не участвовал в настолько массовых и жестоких битвах.
   Да что там, даже битва Пяти Биджу меркла перед состоявшимся побоищем, которое, конечно, еще не закончилось, но все же передышка есть передышка, и Какаши использовал ее. Только зеленые генины постоянно настороже, постоянно готовы вступить в бой, в итоге получая усталость и ломоту в системе циркуляции чакры. Опытные шиноби, ветераны, использовали возможности для отдыха, одновременно оставаясь готовыми в долю секунды перейти в боевой режим.
   Шикаку, на взгляд Какаши, выглядел не лучше, а может даже в чем-то и хуже. За Копирующим АНБУ, все опытные и умелые, тренированные, а на Шикаку вся армия, и хорошо еще, что жителей Конохи успели эвакуировать. Какаши, представив, какой вал трупов горожан лежал бы на улицах, передернул плечами, моргнул.
   --Отшельников якорят, и сами готовят техники Дотона, чтобы держаться, - пояснил Какаши. - Войска отводят от барьера, ну тут дело не очень двигается, сам понимаешь.
   Шикаку кивнул, уточнил.
   --Были еще попытки убийства? Три убитых Отшельника -- враг хорошо подготовился, а я вот, наоборот, маху дал! Хорошо, что Джирайя-сама тренировался с Сеннинами, и они успели опять поставить барьер Шести лиловых огней.
   --Да, - кивнул Какаши, - хорошо. Вот только Отшельники полностью вне сражения.
   --Ничего, на этот счет тоже есть мысли, - ответил Шикаку, - только все упирается в необходимость договориться с шиноби других Деревень, выбить двойников - белых Зецу, отвести армию и сформировать ударный кулак из джонинов, джинчурики и S-ранговых шиноби, и желательно быстрее, потому что с каждой секундой джинчурики все дальше.
   --Если верить информации Итачи, а верить ей можно, - медленно сказал Какаши, - то из них будут вытягивать биджу в Гедо Мазо, и каждый ритуал при полной девятке участников занимает три дня, так что время есть. Под угрозой атаки, Акацуки вряд ли пойдут на извлечение биджу, да и не девять их будет, так что процесс еще затянется.
   --И все равно, это может оказаться ложной информацией, не потому, что Итачи соврал, а потому что он и сам не знал всех деталей, - добавил Шикаку. - Ведь ни одного ритуала запечатывания еще не было, и все известно только со слов Пэйна и упоминаний в разговорах. Сам Пэйн, конечно же, не расскажет, разве что мы атакуем базу Акацуки в стране Водопадов и уничтожим оригинал.
   --Кстати, - Какаши посмотрел на Шикаку.
   --Исключено, - покачал тот головой. - Проблему надо решить здесь и сейчас, иначе даже после победы будет не союз шиноби, а разрушенные деревни и уничтоженная Коноха, которую проклинают остальные.
   --Сандайме?
   --Уже в стране Весны, практически при смерти. Годайме освободится через несколько минут, но до этого времени барьер спадет, и если к тому времени не будет найден передатчик, то Пэйн, подозреваю, успеет ударить, и значит, нам надо ударить навстречу.
   --Союз, союз, - повторил Какаши. - Так Акацуки работают на план Третьего?
   --Можно сказать и так, - Шикаку посмотрел с укоризной на Копирующего, - общий враг всегда объединяет, вот только цена за такое немного чрезмерна, не находишь?
   --Мма, - отозвался Какаши, - чрезмерна, да. Но кто бы мог знать?
   --Цучикаге, но он уже поплатился за свои решения, - вздохнул Шикаку. - В общем, Какаши, в отсутствии обоих Хокаге, тебе предстоит стать дипломатом. Начни с Райкаге.
   --Если он поверит, - вздохнул Какаши, вставая.
   --Покажи технику Мангекё Шарингана, такое ни один Зецу не подделает, - пожал плечами Шикаку.
   --А что они вообще способны подделывать? - спросил Какаши.
   --Чакру и внешность, для сенсоров они выглядят шиноби, не отличишь. Но техник при этом не применяли, тут ты правильно заметил, одна проблема. Для проверки требовать применять техники, это хорошо, шиноби Листа уже получили указания, но вокруг полно других шиноби, и не все опытны так, как ты Какаши, ну и так далее, длинный список, сводящийся к тому, что истребление белых Зецу идет, но слишком медленно.
   --А сколько их всего истреблено?
   --Я не знаю, сколько погибло шиноби Листа, - помрачнел Шикаку, - а ты меня спрашиваешь о белых Зецу! Порталы разрушены, и нет возможности проверять сеть, но Райкаге сейчас где-то в районе квартала моего клана.
   --Хорошо, - Какаши поднялся. - Возможно, Гермиона поможет?
   --Возможно, - кивнул Шикаку.
   
   	14:10.Неподалеку от квартала клана Нара.
   
   Райкаге -- гора мышц и молний, сейчас выглядит сдувшимся, поникшим.
   Возможно, что это ложное впечатление, из-за расслабленной позы. Райкаге сидит на валуне, согнувшись и подперев рукой подбородок в позе статуи "Мыслитель", если мне не изменяет память. С этим вообще беда, за давностью лет многие мелочи и детали, казавшиеся незабываемыми, вроде телерекламы, просто стерлись из памяти, оставив блеклую картинку с надписью "Тут что-то было". Можно, конечно, освежать память, ныряя в Омут, но, еще не начав, помнится, остановился и понял, что все это приведет к тому, что круглыми днями буду вспоминать то, что было.
   Где взять время на такое и нужно ли оно, мелькнула мысль и так оно все и ушло.
   В некоторых случаях, вроде нынешнего, просто нет возможности лезть за воспоминаниями, и приходится довольствоваться тенью воспоминаний, даже не зная, верно ли помню или нет. Да что там Земля, даже пребывание в Хогвартсе, безумное и яркое, полное всего, кажется сейчас событием из телешоу. Как будто я не участвовал в том, а смотрел на экране, с полным погружением, и сопереживал героям постановки.
   Даже нынешнее, мир шиноби, кажется иногда нереальным, сюрреалистическим, бредом больного воображения, получившего чересчур сильный удар по голове или дозу галлюциногенов, хрен знает, никогда не испытывал ни того, ни другого, но в литературе -- и убейте меня, если вспомню название тех книг -- оно всегда описывалось вполне определенно и красочно.
   Какаши, остановившись в стороне от Райкаге, что-то показывает и говорит, ведет переговоры.

   --Хэй, йоу, я тебя знаю, по Киригакуре тебя вспоминаю!
   --И вам не хворать, Би-сан, - наклоняю голову, - извините, что не в рифму.
   И это да, после драки с Дейдарой, когда этот хер с горы все-таки улетел головой в землю, у меня расслабление и почти не соображающие мозги. Надо было его, конечно, пристукнуть в полете, да уж больно быстро летел, а потом Пэйн как жахнул, и пришлось метаться в жопу укушенным ежиком, таская наших и не наших за барьер телепортами. Не говоря уже о втыке от Шизуне, не стоило соваться в госпиталь, ох не стоило.
   --Говорят, ты -- внучка Цунаде, и мне спросить тебя срочно надо! Правда, что у бабушки твоей сиськи всех на свете мощней?
   Смотрю на него, натурально уронив челюсть. Я видел, как дрался Би, как сражался Хачиби, видел, на что способен этот рэпер, и тут посреди жесточайшей битвы такое раздолбайство и сиськи?
   --Когда мы Нии спасем, то в гости к Годайме обязательно придем! - танцует Киллер Би.
   Ах да, захваченные джинчурики, и могу только вздохнуть.
   Будем надеяться, переговоры помогут их спасти, отбить у Акацуки.



   Глава 11




   	14:11.Восточная окраина Конохи.

   Темари, взмахнув веером, резким порывом ветра, потушила очередной пожар, и вздохнула. Шиноби Суны, расположившиеся в этом районе, их было мало даже на первый взгляд.Она знала, что Суна выставила пять тысяч шиноби на эту битву, но здесь и сейчас их было не больше тысячи. Рассредоточившись на камнях, остовах домов, уцелевших деревьях с изломанными стволами и кронами, шиноби Суны наблюдали друг за другом, расположившись почти правильным кругом с центром в виде джонина Реки.
   Темари вздохнула еще раз, складывая веер. Не то, чтобы она рвалась на эту миссию, но и увильнуть не получалось. Кому-то надо было брать на себя эту миссию, и кому, как не ей? Сердце Темари рвалось туда, наружу, спасать брата, но выход из-под барьера был жестко запрещен и ограничен. Понимая умом, что сделать ничего нельзя, сердцем Темари рвалась помочь Гааре. Немного утешала мысль, что время еще есть, ритуал извлечения биджу долог, требует особых условий, и не всех биджу можно запечатать сразу, нужно соблюдать баланс, и так далее.
   Это означало, что еще есть шансы спасти Гаару, особенно если ударить, пока враги не улетели, а чтобы ударить, требовалось привлечь к сотрудничеству шиноби других Деревень. Если и не воевать, то хотя бы убрать с поля боя, чтобы не мешались. Темари осознавала, что и она сама не противник для Акацуки, и только здравый смысл Шикамару спас ее от попадания в госпиталь или гибели.
   Сам Шикамару сейчас как раз был в госпитале, но к облегчению Темари не потому, что сам был ранен.
   Темари взяла себя в руки, осознав, что мыслями ушла далеко, лишь бы не приступать к разговору, и что на нее смотрят шиноби Суны, настороженно, почти затравленно, кто-то злобно, а кто-то с восторгом, вполне понятным в такой ситуации. Темари и сама испытывала облегчение от того, что Шикаку командовал, брал на себя ответственность, и объяснял, что делать. Смогла бы она сама действовать также в схожей ситуации?
   --Шиноби Суны! - возвысила голос Темари, сбрасывая отвлекающие мысли. - Вы все знаете, кто я, а если кто не знает, так я скажу! Я -- Пятая Казекаге, Сабаку Темари!
   Она встала, держа веер вертикально, опираясь на него, и ощущая спокойствие от того, что привычное оружие под рукой. Конечно, тот год, что она была Казекаге, научил ее многому, но все же голос Темари слегка подрагивал от мысли о возможной судьбе Гаары.
   --Я вижу, что многим из вас не терпится крикнуть, что меня сместили с поста Каге за предательство Суны! Что я всего лишь очередной двойник, один из тех, что убивал ваших товарищей минуту назад! Так слушайте же! Вы не обязаны верить мне, но припомните, хоть кто-то из двойников использовал техники? Нет, они использовали только холодное оружие! Они идеально имитируют чужую чакру и облик, но неспособны сами применять техники! Сейчас вы можете провести простейший тест соседа, проверить его при помощи техник, и таким образом найти затесавшихся среди вас двойников, избавиться от них!
   К счастью для шиноби и к несчастью для Зецу, белые Зецу не могли погружаться в землю. Осознав, к чему все идет, и чем все это закончится, белые двойники, взревев, ринулись в атаку. Не менее сотни их ударило по соседям и Темари, пытаясь убить, проткнуть, а те, кто оказался с края построения, даже попытались улизнуть. Темари еще подивилась смутно, зачем двойникам нужно было просто стоять, когда задача их, как объяснял Шикаку-сан, сеять хаос и панику?
   --Три Луны: Кровавый Серп! - взмахнула она веером.
   Бежавшие к ней шестеро Зецу упали, разрезанные напополам, как будто ржавой, изогнутой пилой. Неровный, изломанный порез должен был усиливать кровотечение и увеличивать урон, но белых Зецу это не касалось. Рожденные из чакры и клеток Хаширамы, они были лишь кусками дерева, подчиняющимися черно-белому Зецу. Темари подумала, что наверное двойников просто застали врасплох и сбежать не удалось, и тут же с мрачной ухмылкой подумала, что все равно им сбежать не удалось.
   --Две Луны: Воздушные сенбоны! - крутнула она веером, посылая технику.
   В сущности, это были те же вакуумные пули, из спрессованного воздуха, просто более тонкие, вытянутые, способные проткнуть большее количество брони, но наносящие меньше повреждений. Темари применила технику рефлекторно, как учили, и тут же поняла, что ошиблась. Проткнутые насквозь Зецу мчались дальше, ничуть не смущаясь удара, и несколько из них нырнули в дым и пыль, скрылись.
   
   --Шиноби Суны! - повторила Темари. - Я не требую от вас признать меня Казекаге! Я не требую от вас обратить оружие против родной Деревни! Я не требую от вас, ибо не вправе требовать, но как Пятая Казекаге, которой дороги шиноби Суны, прошу вас покинуть поле боя. Шестой Казекаге и Старейшины уже пали жертвами нового и страшного врага! Сколько вас было, когда битва начиналась, и сколько осталось сейчас, и разве шиноби Листа сделали это?
   --Нет!
   --Акацуки!
   --Предатели!
   --Они заслуживают мести!
   --За Казекаге!
   --Никто не умаляет того, что сегодня вы сражались с шиноби Листа, и они сражались с вами, - продолжала Темари, стоя уверенно и прямо, выставив веер перед собой и опираясь на него вытянутыми руками. - Но это была честная битва шиноби против шиноби! Акацуки ударили в спину всем, и такое предательство не может остаться безнаказанным! Я, как Казекаге, как шиноби Суны, как старшая в семье Сабаку, не желаю лишних потерь! Довольно их! Суна и без того потеряла слишком многих! Враг силен, как никогда, Акацуки долго и тщательно готовились к этому удару и застали всех врасплох! Джонины, готовые сражаться под моим командованием, готовые встать бок о бок с другими шиноби,чтобы честно и открыто одолеть вероломного врага! За честь Суны! За погибшего Казекаге! За моего брата, похищенного Акацуки, чтобы извлечь биджу и убить еще больше шиноби!
   Темари ощутила, что голос ее дрожит и срывается, сделала паузу, несколько глубоких вдохов и выдохов.
   --Война окончена! Честная война шиноби, выясняющих кто сильнее! Новая война, предательская и кровавая, развязана Акацуки, мечтающих о том, чтобы убить всех шиноби и самим править миром! Вы слышите меня, шиноби Суны?! Готовы ли на время этой битвы подчиниться мне и делать то, что я говорю, поверить, что я не желаю вреда Сунагакуре и ее шиноби?!
   Шиноби Суны озадаченно молчали, и Темари возвысила голос.
   --После этой битвы вы вернетесь в Суну и выберете себе нового Казекаге, даю вам в том мое слово!
   Шиноби Суны думали и взвешивали свое решение, глядя на Темари,
   
   	14:11.К западу от центра Конохи, бывший жилой квартал.
   
   Куроцучи, внучка Цучикаге, смотрела на посланника, точнее говоря посланницу Конохи, которую доставила сюда внучка Цунаде. Куроцучи, много слышавшая от дедушки, поглядывала с любопытством, но коротко стриженая девушка, владеющая Хирайшином, просто стояла в стороне, не вступая в разговор. К счастью, стояла она практически за спиной доверенной помощницы Годайме Хокаге, Като Шизуне, и поэтому взгляды Куроцучи выглядели совершенно естественно, в такой ситуации.
   --Хорошо! - кивнула Куроцучи, - я видела, что сделал Лист, и видела, кто убил моего дедушку. Я верю Листу в том смысле, что мы дружим против общего врага, но Годайме должна понимать, что кровь, пролитая между Ивой и Конохой, не впитается в землю так легко и не даст ростков подлинной дружбы.
   --Цунаде-сама и не говорила ничего такого, - растерянно ответила Шизуне.
   --Также, думаю, Конохе не стоит возлагать на меня слишком большие надежды. Меня еще не избрали Йондайме Цучикаге, и у меня нет Кеккей-Генкай Тота. Я понимаю, что дедушкины техники Атома сейчас были бы как нельзя кстати, но у меня их нет.
   И тут мрачная мысль посетила Куроцучи. Ведь дедушку убили как раз из-за техник Атома в первую очередь! И ввязалась бы Ивагакуре так легко в войну, не будь Ооноки столь уверен в мощи, своей и Деревни, но в первую очередь своей? Еще Куроцучи подумала, что теперь цепь Цучикаге, владеющих стихией Атома, прервется, и ее кеккей-генкай не идет ни в какое сравнение с дедушкиным. Старейшины ее поддерживали, и отряд "Бакуда" тоже, да и дедушка говорил, что видит ее в роли Цучикаге, просто надо еще немногоподучиться, стать еще сильнее и завоевать славы.
   --У Конохи найдется, что противопоставить техникам риннегана, - заметила Шизуне, делая жест рукой в сторону барьера, - не уступающим по разрушительности стихии Атома Сандайме Цучикаге. Но сейчас Коноха не желает лишних жертв, и не видит смысла продолжать войну перед лицом такого сильного врага. Генины и чунины должны быть удалены с поля боя, и Коноха поможет в этом.
   --Причины? - насторожилась Куроцучи.
   --Наши Сеннины тоже понесли потери от двойников, - спокойно объяснила Шизуне. - Их осталось пятеро плюс Джирайя-сама, и они держат барьер. Чтобы высвободить их, использовать в атаках, нужно, чтобы на поле боя остались только сильные шиноби, быстрые, способные если не атаковать Акацуки, то хотя бы уклоняться от их атак, сражаться какое-то время. Техники риннегана способны убить всех генинов Камня за один удар, и скажите, Куроцучи-сан, разве это нужно Ивагакуре?
   --Нет, - не задумываясь, ответила Куроцучи. - Но мне непонятна такая доброта Листа, с чего бы вам помогать тем, кто убивал ваших шиноби?
   --Лист никогда не хотел лишней крови, - спокойно ответила Шизуне, - а если бы хотел, все великие Гакуре уже лежали бы в развалинах, ведь вы видели удары Сеннинов Листа?
   --Да, - неохотно признала Куроцучи, припомнив удар техникой пяти стихий. - Видела.
   --Прервем войну и разберемся с Акацуки, - сказала Шизуне, глядя глаза в глаза Куроцучи, - а потом, если Йондайме Цучикаге пожелает, Лист и Камень закончат начатое, в честной войне двух гакуре.
   Она не стала говорить о том, что у Листа есть Отшельники, и что Ооноки нанял Акацуки, ударивших в спину. Целый и огромный пласт таких вопросов следовало разрешить, но потом, после вопроса Акацуки. Здесь и сейчас надо было наладить хоть какое-то хрупкое взаимодействие, и Шизуне понимала это.
   --В этом есть смысл и правда, - ответила Куроцучи.
   Она оглянулась на остатки отряда "Бакуда" и вздохнула.
   --Кто будет командовать... альянсом?
   --Райкаге на поле боя, Нара Шикаку из штаба, - тут же ответила Шизуне.
   --Хорошо, каков план эвакуации генинов?
   
   	14:11.В небе, к северу от Конохи.
   
   --И долго будет это продолжаться? - проворчал Какудзу. - Мне нужны новые сердца!
   --Погоди, захваченные джинчурики не должны попасть в руки врага! - ответил Пэйн. - Выждем еще десять минут, а потом ударим сами.
   --Гакидо мог бы выпить барьер, - заметила Конан.
   --И окаменеть, - тут же ответил Пэйн, - в техниках Сеннинов сплошная сенчакра, и тело Гакидо окаменело бы.
   --Но он все равно погиб, - заметила Конан.
   --На базе есть еще, - отмахнулся Пэйн, - а здесь и сейчас Шесть Путей уже не нужны. Сосредоточив всю чакру в Тендо, я смогу сокрушить барьер Сеннинов, и их самих, и тогда у шиноби не останется средств защиты.
   --Барьер биджу, - заметил Какудзу.
   --Коноха все-таки разослала отряды на поиски передатчика, - заметил Пэйн, получивший сообщение от Черно-белого Зецу. - Какая наглость!
   --И опасность, - заметила Конан.
   --Не, Зецу заметил их вдали, ничем себя не обнаружил, он все равно сейчас не боец. В отсутствие Дейдары, я не могу отпустить тебя, Конан, мне нужны массовые взрывы в Конохе и уничтожение войска.
   --Там сильные шиноби, - хмыкнул Какудзу, - иных бы не послали в такой обстановке искать передатчик чакры. Пэйн, я буду его охранять, все равно здесь от меня большого толка не было и не будет.
   --Конечно, - кивнул Пэйн, - это хорошее решение.
   Какудзу, проворчав что-то о наглых шиноби, помешавших ему захватить Гоби, полетел к земле, устремляясь к месту расположения передатчика чакры, благодаря котором Нагато мог управлять телами Пэйна прямо с основной базы Акацуки, расположенной в стране Водопадов.
   --Все-таки Дейдара нас подвел, - заметил Пэйн, когда Какудзу улетел.
   Конан промолчала и воцарилась тишина, напряженная и гнетущая, тем более, что еще недавно треск и грохот битвы был слышен на двадцать километров вокруг.
   
   	14:11.Госпиталь Конохи.
   
   Подобраться к госпиталю было не так легко, как казалось, но Дейдара справился, чувствуя, как подрагивают его руки от нетерпения. Схватить глины, зажевать, перелепить мега-бомбу, в огромный диск, взорвать и насладиться мгновением невиданного взрыва. Пока держат барьер, стенки его сработают как отражатели, примут и отразят обратно волны, убивая все под барьером.
   --Я буду величайшим из всех, ммм! - кивнул самому себе Дейдара, запуская руки в подсумки.
   Сладостная картина, как он взрывает, уничтожает всех шиноби, и затем появляется перед остальными Акацуки там, где была Коноха и там, где были армии четырех Великих деревень, заставляла его трепетать от предвкушения и восторга.
   --Посмотрим, как шаринган устоит против такого, ммм! - кивнул Дейдара.
   Он стоял на месте пролома в крыше госпиталя, оставленного Хируко, и его "ммм" услышали.
   --Кто здесь?
   
   14:11.К западу от центра Конохи, бывший жилой квартал.

   Взрывы в госпитале? Вроде уже мир со всеми подписан? Или что? Шизуне тоже смотрит в ту сторону, недовольно хмурясь. Куроцучи смотрит с любопытством, блин, да она примерно моего возраста, и ее прочат в Четвертые Цучикаге?! Сиськи, конечно, так себе, но все же Каге.
   Хотя, Темари, еще моложе, мда.
   --Зецу? - неуверенно предполагает Шизуне. - Пытаются пробиться к раненым или в штаб?
   Хмм, в этом есть резон, да. Почему бы черно-белой деревяшке не повторить свой налет, как раз, когда все расслабились? Тем более, что он вроде главный у этой банды белых двойников, которым вроде нашли способ прищемить хвост.
   --Я разберусь, онэ-сан, - кланяюсь Шизуне. - Куроцучи-сан.
   Шизуне хочет что-то сказать, но поздно. Невидимость, телепорт.
   Так будет лучше и безопаснее, пусть ведет переговоры.
   
   --Онэ-сан? - с улыбкой повторила Куроцучи. - Так дедушка был прав, и она не внучка Цунаде?
   --Это... сложный вопрос, - поколебавшись, ответила Шизуне. - По крови - нет.
   --Ага, дедушка опять был прав! - воскликнула Куроцучи. - Так она рождена в пробирке в лабораториях Орочимару, с использованием клеток Сенджу?
   Шизуне, моментально вспыхнув, метнула в Куроцучи гневный взгляд, сопровождавшийся выбросом ки. Внучка Ооноки посерьезнела, спрятала улыбку, сообразив, что вторглась в область чересчур личного.
   --Приступим к эвакуации, Шизуне-сан?
   --Да, - Шизуне выдохнула, сбрасывая гнев и ярость. - Сейчас сюда прибудет представитель команды переброски, и объяснит порядок действий.
   Облако взрыва взметнулось над госпиталем. Шизуне побледнела.
   --Да что там такое?  - спросила Куроцучи.
   
   14:11.Госпиталь Конохи.
   
   Это нечто ошеломляющее и невероятное.
   Нет, понятно, что S-ранг - это живучий и сильный шиноби, пускай даже он младше меня.  Но все равно до невозможности, до хруста стиснутых зубов и кулаков, как поверить, что Дейдара был в здании госпиталя и сейчас все вокруг взорвется? Трупы охраны, и разрастающаяся прямо на глазах бомба, этакий мега-колобок, от одного вида которого у меня немеет сердце.
   Взрыв над подземной частью госпиталя? Там же никто не успеет спастись!
   Некогда думать, и поступаю в стиле шиноби: действую. Коснуться растущего колобка, и плевать, что вязкая глинистая масса сразу хватает меня за руку. Закрыть глаза. Центр колобка - его ядро - неизменно. Телепорт за пределы барьера!
   Йоптель!
   Меня как будто лягают в живот, видимо, масса все-таки имеет значение! Еле вытащил за барьер, и на рефлексах сразу телепорт вверх, с захватом только кожи на руках. Кое-где стесывает, как будто проехался по асфальту, но зато взрывчатка и часть одежды остаются внизу. Вижу висящего в небе, прямо и ниже, Пэйна и рядом Конан, и они смотрят не столько на взрыв-шар Дейдары, сколько на меня. Они двоятся и троятся, в ушах звенит, ох не стоило телепортироваться сразу после утаскивания шара, но как избавиться от липкой взрыв-глины?
   Нет, вроде Акацуки меня не видят, никто не мечет в меня техниками и печатями.
   Совпадение. Можно отдышаться.
   Йопт, куда это меня тянет?
   Сброшенная взрывчатка вздувается, растет и облепляет каменный шар, висящий прямо под ногами, притягивающий все к себе, и взрывчатка скрывается под слоями камня и земли.

   ДАДАХ!!!

   Каменный шар взрывается, сразу телепорт вверх, и все равно воздух снизу бьет, не так сильно, но все же, на рефлексах ухожу еще выше. Барьер колеблется под этим мега-взрывом, летящими скалами, и тут же Пэйн, раскинув руки, что-то кричит, и огромная волна его техники бьет в барьер, и тот не выдерживает.
   Моргнув, барьер Отшельников исчезает.
   Потоки взрыв-печатей уже летят и несутся в открывшиеся просторы, и Пэйн бьет еще чем-то, завороженно и тупо смотрю на это, пытаясь отдышаться и чувствуя, как во мне не просто закипает злость, нет, это злость, смешанная с усталостью и истощением, отчаянно болит голова и ломит виски, и мне хочется не просто убить Пэйна, а разорвать его на куски, растоптать и обоссать, и долго трамбовать в землю, яростно визжа и крича, и плевать, что он кукла, просто выплеснуть все это накопившееся, связавшееся в один тугой узел.

   БАБАХ!
   Взрыв где-то там, в районе госпиталя, и у меня состояние близкое к инфарктному, телепорт вперед, здание в клубах пыли и каменной крошки, и тут же вспоминаю, что Шизуне не там, и вижу, что просто снесло часть крыши и верхнего этажа. Дейдара вырывается на свободу, взмывает вверх на спине шестикрылой птицы, размахивая хвостом прически и что-то крича о своей крутизне, и это становится последней каплей, так как он летит прямо на меня.
   Палочка. Тройная петля и росчерк.
   --Круцио!!! - кричу, не сдерживая себя, выплескивая весь заряд эмоций и магии в Дейдару.
   И краем глаза вижу, что взрыв-печати несутся ко мне, и Пэйн поднимает руку, но мне плевать, и нервный шок, боль, крики, трясущийся Дейдара, падающий вниз с птицы - это все, что имеет значение, и плевать на остальное. Просто плевать и все тут, главное - Дейдара и его страдания, которые несут мне облегчение и радость, и желание мучить его еще сильнее, и сейчас эта взрывная скотина заплатит за все, и будет мучиться вечность, не меньше, трястись в агонии боли, бесконечной и непрерывной.
   --Сусаноо! - и вокруг меня вырастает стена синей чакры, прерывая заклинание.
   Меня трясет и подбрасывает, руки трясутся, и внезапно понимаю, что наслаждался Круцио, и наслаждался тем букетом боли и агонии, что испытывал Дейдара, сейчас падающий вниз. Его трясет так, что он даже не в силах вылепить новую птицу, да что там, он даже не осознает, что способен лепить птиц.
   И это приятно, мучительно и невыносимо, и хочется ударить его еще раз, но очнувшийся мозг уже мечется в ужасе, теснит эмоции, показывает последствия, и это не та вещь, от которой можно просто так отмахнуться. Обдумать позже, да, но обдумать обязательно, потому что вот это наслаждение чужой болью - это все может зайти слишком далеко, если не сказать хуже.
   Взрыв-печати стукаются в стену чакры Сусаноо, и Пэйн опускает руку.
   --Гермиона-сан, - говорит Итачи.
   Смотрю на него, и кровавый Мангекё в глазах Учиха как будто смывает пелену эмоций с моего разума.
   За спиной вспыхивает по новой барьер Отшельников, и взрыв-печати рвутся об него, и Пэйн вытягивает руку, подхватывая Дейдару перед самой землей. Надо прыгнуть и добить, но меня уже отпускает, и откат эмоций бьет не хуже молота, и понимаю, что сейчас ничего основанного на эмоциях не исполню.
   Конечно, есть и Редукто, и Диффиндо, да можно просто накачать Дейдару энергией до окаменения, но видно, что Пэйн с Конан его прикрывают. Не то, чтобы убийство Дейдарыне стоит риска, но эмоции уже схлынули, и это значит секунды колебаний перед заклинанием, и Пэйн просто успеет раньше, убьет меня. Организм трусливо сыпет оправданиями, с усилием прерываю этот поток жалости к самому себе, унизительный и постыдный, и хвала магистрам, что его никто не видит, кроме меня самого.
   Пэйн, вытянув палец, наставляет его в сторону Итачи, и это значит, что пора уносить ноги.
   --Итачи-сан, - кладу руку ему на плечо.
   Телепорт под барьер.
   --Я ваша вечная должница, - кланяюсь едва ли не до земли на глазах шиноби.
   --Гермиона-сан, - спокойно наклоняет голову в ответ Итачи, и кровавые слезы срываются со щек, падают в пыль и грязь.

   14:11.В небе, к северу от Конохи.
   
   --Что теперь? - спросила Конан, когда Итачи и Гермиона исчезли.
   --Ждем, - бесстрастно ответил Пэйн. - Они выйдут нанести удар, и тогда я сокрушу их. Если они не выйдут, я накоплю еще энергии, и применю Чибаку и Шинра Тенсей одновременно, сломав барьер еще раз.
   


   Глава 12
   


   
   14:12.Пункт эвакуации возле разрушенной резиденции Хокаге.
   
   --Бегом! Бегом! Бегом!
   Оглядываясь на лиловую стену барьера, командиры подгоняли генинов и нерасторопных чунинов. Хрупкое и шаткое равновесие дружбы против Акацуки установилось, и команда переброски, то, что от нее осталось, быстро-быстро развернула портальный мост, если можно так выразиться. Множество портключей сгинуло в горниле ожесточенной схватки, сгорело под техниками, пропало под слоем земли и камней в уничтоженной половине Конохи. Там же где-то лежали шиноби команды переброски, не успевшие эвакуировать себя и собранные половинки портключей.
   Но, сократилось не только количество портключей, но и шиноби.
   
   14:12.Крыша здания-комплекса АНБУ.
   
   Цунаде, сосредоточенная и собранная, лечила через Кацую, сидя в круге фуин, и наливалась яростью и скорбью. Да, шиноби Конохи пострадали меньше всех, в этой схватке, но треть их все равно погибла или умирала там, за барьером, куда не доставала чакра Цунаде. И Цунаде переправляла ярость в чакру, как ее учили, лечила еще быстрее, еще сильнее, стараясь успеть, потому что медлить было нельзя, и до снятия барьера и решительной атаки оставалось не более пяти минут.
   
   14:12.Штаб Шикаку, подземная база Корня.
   
   Шикаку, охватывая взглядом стол, наполненный сводками, связываясь с тем или иным шиноби, и обращаясь к Яманака за оценкой, быстро набрасывал доклад, оценивая силы ивозможности нового альянса, родившегося из боли, крови и смертей, причиненных Акацуки. Это нужно было для быстрого построения новой стратегии, сражения против Пэйна и оставшихся Акацуки. Ибо, несмотря на то, что было известно, что у Пэйна-Нагато риннеган, что он использует марионеток, которыми управляет, передавая чакру, техники риннегана оставались загадкой. И только теперь, в полной мере оценив их мощь и возможности, Шикаку мог строить стратегию.
   --Так, - поджал губы Шикаку, глядя на цифры.
   Решение оставить только сильнейших шиноби для продолжения борьбы с Пэйном, было правильным, но как это часто бывает в мире шиноби правота эта была обоюдоострой.
   В битве за Коноху сошлись сорок пять тысяч шиноби, двенадцать со стороны Конохи, и тридцать со стороны союза Ивы, Суны и Кумо. Также присутствовали три с половиной тысячи бойцов Акацуки, и пятьсот шиноби Неба, и еще горстка шиноби Водопада.
   Теперь, спустя сорок пять минут с начала сражения, половина из них погибла или была тяжело ранена и выведена из строя, надолго, если конечно союз не будет продолжен,и Цунаде не применит лечение на шиноби других Деревень. Некоторые погибли, не успев даже вступить в бой, просто Пэйн ударил по площади и убил там всех.
   Просто, повторил Шикаку и потер шрамы на щеке.
   Казекаге мертв, и пятитысячный корпус Суны расстроен и уничтожен, и хорошо, что они послушались Темари, но все же, все же, боевого духа от них ждать нельзя. Сотня джонинов, тем не менее, согласилась вступить в битву под знаменем Темари, и это подтверждало правоту решения выставить против Пэйна элитный отряд. Генины и чунины лишь смазка для техник, когда сходятся в боюS-ранговые шиноби, и здесь как раз был такой случай. Не армия на армию, где генины и чунины выполняли свою задачу, добывая свою половину победы, а несколько сильных, безумных и не отягощенных моралью врагов.
   Шикаку, конечно не поклялся бы, но был сильно уверен, что эта сотня джонинов возглавляла пятитысячный корпус Суны, вела их в бой, и уцелела, когда четыре пятых корпуса погибли. Возможно, будь они рядом с Шестым Казекаге, тот уцелел бы, и возможно это скрытое чувство вины подвигло джонинов согласиться с Темари.
   Но вот и обратная сторона атаки элитным отрядом: сильные шиноби против сильного противника. Акацуки знали, что слабые шиноби им не противники, и ударили по самым опасным из врагов. Хорошо, что Итачи заранее предупредил, вынудил врага атаковать раньше, ибо Шикаку представляя, чем был бы удар Пэйна, когда армии шиноби сошлись бы в тесной схватке в центре Конохи, просто ужасался. Минимум девять из десяти шиноби остались бы на поле боя, и биджу были бы захвачены все, и Каге убиты, и сейчас Акацуки, хохоча, добивали бы остатки.
   Не больше, но и не меньше.
   И все же, трое Отшельников убиты. Цучикаге мертв. Казекаге мертв. Райкаге отбился, и то только потому, что Пэйн не брался за него всерьез, опасаясь повредить джинчурики, и потому, что потом его спас Джирайя. Трое джинчурики: Гаара, Нии, Роши захвачены и увезены, и Шикаку не рискнул отдать приказ на преследование. Чем ни была эта операция эвакуации, но Акацуки вступили в битву с планом и с холодной головой, и наверняка предусмотрели попытку отбить биджу.
   С малыми силами они ударили и перевернули всю обстановку на поле боя.
   Крылья отключены, и Шикаку мог только вздохнуть, ибо летающие шиноби сейчас бы пригодились. Было ли это везением или расчетом, но удар получился отменный. Половина леталок Конохи уничтожена, часть повреждена, и шиноби Камня умеющие летать уничтожены на две трети, но в целом, можно было поднять в воздух часть общего элитного отряда, включая Отшельников, и вторая часть с атакой по земле, в общем, по мнению Шикаку не так уж и страшно все было.
   Но опять вступал обратный фактор: если Акацуки уничтожат этот элитный отряд, неважно, по частям или вместе, то все. Эвакуация чунинов и генинов тогда лишь отсрочит неизбежное, а именно: разгром и поражение. Конечно, Отшельники показали, что способны противостоять и техникам риннегана, как ранее противостояли техникам Атома, ноневозможно все время прятаться под барьерами.
   Полторы тысячи элитных шиноби - это много, но хватит ли этого против Пэйна?
   
   14:13.Пункт эвакуации возле разрушенной резиденции Хокаге.
   
   --А что если вместе с нами пройдут двойники? - озираясь на бегу, спросил Нобу.
   --Так там мы будем вне боя, спокойно их переловим! - ответил ему кто-то из бегущих.
   --Если они не призовут кого-нибудь из своих с массовыми техниками!
   Тридцать два уцелевших белых Зецу благоразумно прятались по углам Конохи, благо в месиве разрушения было немало только что появившихся скрытых уголков. На той половине Конохи, что превратилась в серую равнину, прятаться было просто негде, разве что зарываться под землю, но без техник ниндзюцу сделать это было крайне проблематично: земля была равномерно перемешана с камнем, деревьями, телами и содержимым домов, не говоря уже о самих домах.
   
   14:13.На окраине квартала Хьюга, между второй и третьей линиями обороны Конохи.
   
   --Эро-Сеннин! - кричал Наруто, сжав кулаки, сверкая глазами. - Ведь там Гаара! Гаара - мой друг! Они утащили его и убьют!
   --Цель Акацуки - биджу, - ответил Джирайя, держа барьер. - Стоит тебе сунуться туда, и ты будешь лежать без сознания рядом с Гаарой.
   Он сидел на вытоптанной земле, слегка опираясь спиной на обломанную стену квартала. Когда Шикаку подал сигнал на установку барьера, выбирать было некогда, хорошо, что успели среагировать, иначе Нагато смел бы своей техникой всю Коноху, думал Джирайя, рассеянно слушая крики Наруто. Еще он думал о том, что трое Отшельников погибли, и нанеси удар Акацуки по своему плану, погибли бы все, и только совместные тренировки и порталы позволили ему и оставшейся пятерке Сеннинов занять места и возвести барьер.
   Еще Джирайя перебирал в памяти сражение с Нагато, и грусть наполняла его.
   --Что я за шиноби, если не могу спасти своего друга?! - орал Наруто. - Его утащили совсем недавно! Надо бежать и спасать его, пока не поздно! Они не могли улететь далеко!
   --Наруто! - рявкнул очнувшийся Джирайя. - Там тебя схватят и извлекут Кьюби, после чего ты умрешь!
   --Я стал сильнее! Я тренировался сутки напролет, чтобы стать сильнее, чтобы спасти своих друзей, чтобы стать Хокаге, который всех защитит! - Наруто едва не плакал, выкрикивая это в лицо Джирайе. - И теперь я не могу спасти их! Нет, я могу, но ты меня не пускаешь, Эро-Сеннин!
   --Наруто, - суровым тоном ответил Джирайя, - ты пойдешь туда и попадешь в засаду Пэйна, и в попытках спасти тебя погибнут лучшие шиноби Листа!
   --Да, слушай Джирайю, Наруто, - кивнул Фукасаку, не прерывая сосредоточения.
   Наруто отшатнулся, не веря услышанному.
   --Эро-Сеннин! Фукасаку-сама! Я справлюсь и один!
   --С обладателем риннегана? С Нагато, которого я учил три десятка лет назад, и кто знает, чему он выучился еще за это время?
   --Эро-Сеннин, ты учил... Пэйна? - потрясенно перепросил Наруто.
   И хотя Гаару захватил Сасори, при помощи Кисаме, который своим мечом просто высосал чакру из песка Гаары, но в этот момент для Наруто все Акацуки, захватившие джинчурики, персонифицировались в Пэйне. При этом Наруто не менее искренне болел за Роши и Нии, но Гаара при этом был его другом, и, крича о нем, Наруто подразумевал спасение всех джинчурики, просто как образ врага воплощался в Пэйне, так похищенные джинчурики воплощались в Гааре.
   Джирайя незаметно перевел дыхание.
   Будь похищена еще и "сестренка Фуу" удержать Наруто точно не удалось, и кто знает, к каким последствиям все это пришло бы? Но сейчас Джирайя переключил его внимание, и сбил накал страстей. Через несколько минут идти в атаку, и пусть он будет рядом, но кто знает, к чему приведет горячность Наруто и желание быстрее сразить Пэйна? Лучше убавить накал, а еще лучше применить этот пыл в другом месте, и тут внезапно Джирайю осенило, где именно, и даже вдали от Пэйна, в каком-то смысле.
   Но все равно снизить возбуждение Наруто было неплохо, ибо юный Узумаки, несмотря на все уроки Джирайи, по-прежнему легко вспыхивал и уперто следовал своим правилам. Просто на горе Мьёбоку это было не так заметно, да, подумал Джирайя, со вздохом.
   --Учил, - кивнул он после паузы. - Это было во время второй мировой войны шиноби. У Нагато уже тогда был риннеган, и он учился, яростно и самозабвенно, чтобы стать сильнее и защитить своих друзей.
   --Ук, - выдал Наруто, потрясенно глядя на Джирайю.
   Он посмотрел на барьер, как будто пытаясь разглядеть за ним Пэйна.
   --Да, Наруто, Нагато был тогда примерно твоего возраста, и он разделял твои идеалы, ну разве что Хокаге стать не хотел, так как дело происходило в стране Дождя. Мне больно видеть, во что он превратился, то, кем он стал, и как его учитель, я обязан его остановить.
   --Эро-Сеннин, я сражусь с ним!  - воскликнул Наруто, сжимая кулаки. - И тогда можно будет догнать тех, кто увез Гаару!
   --Нет, Наруто, - покачал головой Джирайя, - прямой путь не всегда самый верный, и мы не будем сражаться с Пэйном. Погоди! Мы лишим его силы, и тогда сможем догнать увезенных джинчурики.
   --Но как? - наморщил лоб Наруто.
   --Ты же видел Пэйна, висящего в воздухе? - спросил Джирайя, и, не дожидаясь кивка Наруто, продолжил, мрачным тоном. - Так вот, это не Нагато, не тот мой ученик, который владел риннеганом. Это Яхико, друг Нагато и Конан, тот, кого рвался защищать Нагато, и тот, чья гибель изменила Нагато. Теперь это тело - лишь марионетка, управляемая издалека, как кукольники Суны управляют марионетками при помощи нитей чакры.
   --Да, да, - закивал Наруто, - Гаара рассказывал!
   --Настоящий Нагато далеко отсюда, в другой стране, и сейчас мы может только лишить силы его марионетку, уничтожив передатчик чакры, - сказал Джирайя. - Он установлен где-то возле Конохи, и уничтожив его, мы лишим Пэйна всей силы.
   --Понимаю! - вскричал Наруто. - И тогда мы организуем погоню, чтобы помочь Гааре!
   --Правильно, - кивнул Джирайя, - и в прямое противостояние с Пэйном вступать не придется, а ведь он только и ждет, когда сможет захватить всех биджу. Передатчик, наверняка, хорошо охраняют, так что приготовься к тяжелой схватке, Наруто.
   --Я готов, Эро-Сеннин! - вскричал Наруто. - Давай, давай, давай уже к передатчику!
   --Погоди, Наруто, - рассудительно ответил Джирайя. - Если я отправлюсь с тобой, то барьер падет, и Пэйн убьет массу шиноби, которые еще не успели эвакуироваться. Видишь?
   --Да, вижу, - выдохнул Наруто, - понимаю, но там Гаара!
   --Две минуты, Наруто.
   --Две минуты, Эро-Сеннин, - Наруто сел, скрестил ноги и прикрыл глаза.
   
   14:14.Разговор Отшельников через технику Яманака.
   
   --Джирайя-сама? - спросил Тензо, ощутив прикосновение мысленной связи.
   --Я отправлюсь с Наруто к передатчику чакры, вам придется сдерживать Пэйна и Конан впятером.
   --Двое атакуют, трое ставят быстрый барьер, как делали с Цучикаге, - ответил Тензо, подумав. - Да еще биджу на нашей стороне.
   --За ними приглядывайте особо, чтобы Пэйн не утащил их, теперь он не будет сдерживаться, - сказал Джирайя, - и боюсь, Шикаку зря оставил даже джонинов.
   --Они пригодятся отражать взрыв-печати, - неуверенно сказал Тензо.
   --В любом случае, бейте во всю мощь, как будто это последний бой, иначе он и вправду станет последним боем, - заверил Джирайя. - Уничтожение передатчика может затянуться, Пэйн вполне мог оставить там засаду из еще марионеток, или оттянуть туда руководство Акацуки, ведь не все они погибли на поле боя. Точнее сказать, никто не погиб, и это отдельный вопрос.
   --Ни у кого из них нет риннегана, хотя бы, - вздохнул Тензо. - Фуу?
   --Да, Фуу, хоть и ранена, но наверняка рвется в бой, - согласился Джирайя. - У Киллера Би есть брат для защиты, и целый Хачиби, так что присмотрите за Фуу, Наруто и без того с ума сходит из-за Гаары.
   --Мы сумеем их спасти, Джирайя-сама?
   --Не знаю, - честно ответил Джирайя. - Акацуки пришли на этот бой подготовленными, и это удача, что они схватили всего трех джинчурики, а не всех семерых. Всё.
   Тензо вздохнул, когда связь прервалась. Хорошо, что здесь и сейчас Яманака помогают, но в бою будет уже не до этого. Сможет ли каждый из Отшельников устоять против техник риннегана? Выдержит ли треугольный барьер? Ведь им отражали техники Атома, пускали вскользь, но не принимали в полную мощь.
   --Минута, - сказал вслух Тензо, отбрасывая мысли о поражении.
   
   14:15.Окрестности Конохи.
   
   Кланы Конохи всегда славились своими сенсорами и разведчиками, и поисковые группы, рассыпавшиеся вокруг Конохи, смотрели, нюхали, щупали, рассылали жуков, пытаясь ощутить потоки чакры, ведущие к Деревне и висящему там, в воздухе Пэйну. Ловко маскируясь в складках местности, укрываясь за деревьями и камнями, они обшарили вначале ближние подступы к Деревне, там, где техники и драки уничтожили практически все. Конечно, шанс найти здесь передатчик был крайне мал, ведь его требовалось установить заранее, но чем меньше расстояние - тем лучше работает передатчик, и возможностью, что таковой передвинули ближе после атаки на Коноху, пренебрегать было нельзя.
   Несколько групп едва не были обнаружены, но обошлось.
   Инструктаж и особое внимания на вопрос скрытности, потому что обнаружение не столько приведет к уничтожению группы - ведь порталы еще никто не отменял - сколько даст Акацуки понять, что идут поиски передатчика.
   
   14:15.Окрестности Конохи. В 6 километрах к северо-западу от Конохи.
   
   --Вот там! - вытянул руку джонин - Хьюга. - Влево и выше, почти на вершине холма!
   --Да, теперь и я это ощущаю, там повышенное количество чакры, - отозвался его напарник-Яманака.
   --Мы должны убедиться, - сказал АНБУ в маске Свиньи, вглядываясь в заросший лесом холм.
   Не так уж и далеко от Конохи, но все же три километра, возвышенность, да, но не самая высокая. В стороне противоположной Лесу Смерти, и шиноби АНБУ подумал, что это сделано специально. Где скрывать чакру, как не в Лесу Смерти? Поэтому в том направлении и будут искать в первую очередь или нет? Свинья скомандовал.
   --Вперед, удвоить внимание - если это передатчик, тут будет охрана!
   Чунин-Абураме вскинул руку, выпуская тучу жуков-кикайчу в сторону холма.
   
   --Конечно, будет, - проскрипел вслед поисковой четверке Зецу, погружаясь под землю.
   Вынырнул возле передатчика в полукилометре, сказал Какудзу.
   --Четверо бегут сюда с юго-запада, один из АНБУ, Хьюга, Абураме и Яманака.
   --Это хорошо! - Какудзу спрыгнул с передатчика, двухметровой болванки из чакрометалла с отверстиями и трубками. - Сильные сердца! Коноха не послала бы слабаков на поиски под носом у Пэйна!
   --Тебе помочь? - осведомился Черно-Белый.
   --Охраняй передатчик, - глухо ответил Какудзу, выблевывая веревки, - я займусь группой Листа.
   Шшурх! Только листья взметнулись там, где стоял Какудзу.
   --Показушник, - проскрипел Зецу, - все равно сенсоры увидят твою чакру!
   Если бы Какудзу мог его услышать, то расхохотался бы под своей маской. Веревки - чакроканалы, выключенные сердца, для сенсоров Какудзу сейчас выглядел слабеньким чунином, каким, собственно и был владелец сердца со стихией Молнии, сожранного Какудзу еще в начале схватки.
   
   Какудзу плыл под землей, размышляя о тактике нападения. Сильные сердца - это хорошо, но сам Какудзу сейчас был ослаблен, как никогда за последние сорок лет. Два сердца в начале атаки на Коноху, еще два выбил Хан, и Какудзу даже не получилось насладиться победой над поверженным джинчурики. Одни расходы, в общем. Если дать четверке подать сигнал, то тут через минуту будет не протолкнуться от шиноби Листа, а Пэйну сейчас не до переноса передатчика. Да вообще передатчик сейчас уже не сдвинуть, иначе Пэйн не сможет атаковать, и шиноби Деревень возьмут верх.
   Какудзу размышлял. Портал у АНБУ, это без сомнений. Хьюга владеет Кайтеном, сразу поставит щит, накроет товарищей и все. Или портал, или техника связи Яманака. Жуки Абураме - дополнительная разведка и покрытие местности. И при этом нужно не дать им послать сообщение в Коноху. Абураме - четвертым в списке целей, жуки-кикайчу - это неприятно, но не смертельно. Хьюга - третьим, при этом его надо отсечь от остальных, не дать прикрыть Кайтеном. АНБУ - второй, ему потребуется время достать портал, и вряд ли он бросит товарищей. Первый - Яманака, его техника связи может мгновенно поднять тревогу.
   Еще Какудзу подумал, что уцелевшее сильное сердце со Стихией Земли - хорошо, подходит к ситуации.
   
   Атака из-под земли была стремительна и легка, Какудзу не страдал милосердием, и не разводил пафосных речей уже почти сотню лет. Сражение с Хаширамой, в котором тот постоянно пытался поговорить, отвратило Какудзу от разговоров перед боем, да и во время боя старейший из Акацуки предпочитал обходиться короткими репликами.
   Земля распахнулась, выстреливая сотнями веревок, и превращаясь в липкую, засасывающую глину вокруг ног Хьюга. Особо толстый пучок веревок пробил горло Яманака насквозь, опутал руки, не давая сложить печати, и вгрызся в грудную клетку, добираясь до сердца. Свинья успел выхватить меч, разрезать несущиеся к нему веревки, ударить техникой Огня навстречу, но при этом пропустил веревки, выскочившие из-под земли сзади и сдернувшие подсумок с порталом. Также веревки опутали Абураме, но почти тут же бессильно опали, изгрызенные жуками, ринувшимися прямо из тела.
   Тело Яманака еще не успело осесть на пологий склон холма, как Какудзу ударил комбинированной техникой.
   --Вакуумный Феникс! - накрывая всех трех шиноби разом.
   Хьюга закрутил Кайтен, как и планировал Какудзу, ринувшийся в атаку на Свинью. Абураме отскочил, потеряв часть жуков, сумев выскочить из зоны бушующей техники. АНБУвзмыл выше, и тут же столкнулся с Какудзу, который тут же ударил еще одной комбинированной техникой
   --Режущий Клык Небес! - совмещая Молнию и Ветер, пытаясь поразить АНБУ за один удар.
   Свинья хладнокровно сложил печати, ударил.
   --Стихия Воды: Плевок Дракона! - шары воды устремились к Какудзу, приняли в себя Молнию и Ветер, разлетелись кипящими каплями во все стороны.
   Это и погубило Свинью, он моргнул рефлекторно, когда капля практически влетела ему в глаз, а в следующее мгновение Какудзу был уже рядом, прыгнул, рывок Шуншина в воздухе, удар, пробивающий грудь. В обычной ситуации такой удар сломал бы руку атакующему, но руки-веревки Какудзу могли пробить метр камня. Какудзу стиснул сердце Свиньи, и тот увидел, что Акацуки пробил и отделение для портключей, исключив возможность переноса обратно в Коноху. Свинья, ощущая сожаление, что план провалился, ощущая, как рука Какудзу вырывает его сердце, ощущая, что он проиграл, открыл рот и Какудзу отклонил голову, думая, что АНБУ хочет выдохнуть струю огня.
   --Ин! - крикнул Свинья. - Сигнал в Коноху!
   Взгляд Какудзу метнулся вниз, где уже рассеивался Феникс, и, поглощая сердце шиноби АНБУ, Какудзу ударил в Кайтен Хьюга, ударил на подавление.
   --Молот Земли! - конечно, щит чакры устоял, но с трудом, как видел Какудзу, и это давало передышку в пару секунд, необходимую, чтобы закончить атаку.
   И в эту же долю секунды, Какудзу осознал, что ошибся, и атаковал не того, слишком пренебрежительно относясь к Абураме. Жуки того, тучей взмыв в воздух, выстроились огромной стрелкой, указывающей вниз, на Какудзу.
   --Дракон Небес! - ударил яростно Какудзу, комбинируя Огонь и Молнию, и ощущая, как мощь техник возросла после поглощения сердец Яманака и АНБУ.
   Какудзу не знал, что наблюдатели следят вне барьера, до исчезновения которого оставалось не более десяти секунд, и старательно поджаривал жуков, одновременно с этим обрушиваясь с небес на Абураме, пронзая его веревками, подавляя выбросом ки, и не давая контратаковать жуками. Это было быстро и эффективно, и Какудзу вырвал сердце, когда рядом раздался хлопок, и на склоне появились новые шиноби Листа. Какудзу отскочил, поглощая сердце Абураме, и слыша, как ревет и гудит воздух вдалеке под ударом техники Пэйна.
   


   Глава 13



   
   14:17.Окрестности Конохи. В 6,5 километрах к северо-западу от Конохи.
   
   Какудзу сложил печать связи, посылая сообщение, что возле передатчика появилась команда АНБУ и Джирайя в сопровождении джинчурики Кьюби. Пэйн откликнулся через секунду, сообщив, что Какудзу и Зецу придется обойтись своими силами, потому что он и Конан сдерживают армию четырех деревень, в которой не осталось слабых шиноби. Также Пэйн заметил, что это шанс Какудзу реабилитироваться за неудачу с Гоби, и отключился.
   --Быстрее! - скомандовал Джирайя, и команда АНБУ рванула в стороны.
   Какудзу ощущал вибрации земли и деревьев, и понимал, что четверка АНБУ -- сколько их всего вообще осталось, вроде бы Сасори уничтожил множество? - рвется вверх по склону прямо к передатчику, и улыбнулся под маской. Пускай Зецу там разбирается, а он захватит джинчурики Кьюби и покинет битву. За голову Джирайи можно получить массу денег, теперь нужно лишь одолеть его и Наруто, и получить приз.
   Сердца на месте, пусть и не все из них сильнейшие, и Какудзу смотрел, оценивая противника. Джирайя в сенмоде, и Наруто в нем же, судя по изменившимся глазам. Два Жабьих Отшельника -- это нехорошо, но техники их будут схожи, решил Какудзу. Призывы жаб, удары огнем и маслом, комбинированные атаки, с учетом возрастающей в сенмоде мощи, и советы от двух жаб на плечах Джирайи.
   --Будь здесь Кисаме, - глухо сказал Какудзу, - он бы обрадовался хорошей схватке с сильными врагами.
   --Но тебя больше волнует награда за наши головы, - хмыкнул Джирайя, поправляя свиток за спиной. - У нас нет времени на хорошие схватки.
   --Мы должны остановить Пэйна и спасти Гаару! - выкрикнул Наруто.
   --Ха-ха, - ответил Какудзу. - Что же вы тогда делаете здесь?
   --То, что должны, - ответил Джирайя.
   Он молниеносно сложил два десятка печатей, выкрикнул.
   --Искусство Отшельника: Копья Земли!
   Из-под земли ударили огромные заостренные валуны, но Какудзу уже взмыл в воздух.
   --Дракон Молнии! - сметая камни и землю.
   --Кавазу Кумите! - Нога Наруто почти ударила в голову Какудзу.
   Какудзу успел подставить руку, на которой лопнула кожа, и тут же полезли веревки, оплетая ноги и тело. Наруто выхватил кунай.
   --Клинок Ветра! - смахивая сталью и чакрой пук веревок, разрывая дистанцию с Какудзу.
   Тот выбросил еще веревок, пытаясь ухватить Наруто, и тут же отпрыгнул, используя Шуншин, так как Джирайя ударил ревущим потоком пламени, комбинируя масло и огонь, отсекая веревки Какудзу и прикрывая Наруто. Джинчурики перекувыркнулся в воздухе, приземлился рядом с Джирайей.
   --Кучиеси-но-Дзюцу! - синхронно прозвучала техника призыва.
   --Сияющее Озеро! - ударил Какудзу, комбинируя Воду и Молнию.
   Если бы техника прошла, то призванные жабы, да и сами Джирайя с Наруто оказались бы в воде, насыщенной электричеством. Мощные удары Молнии отправили бы призывы обратно, и парализовали Отшельников на некоторое время, давая Какудзу возможность применить веревки.
   --Плевок ядовитой жабы! - ударила Ма.
   --Стена Грязи! - подхватил Фукасаку.
   Какудзу посмотрел на воткнувшиеся в его тело шипы и глухо заухал, хохоча. Яды не брали его тело, состоящее из веревок и чакры. Волна светящейся воды ударилась в стену, отхлынула, и помешать призыву не удалось. В небо вознеслись две огромные жабы, Гамабунта с мечом и трубкой, и Гамакен со щитом и двурогой вилкой. На головах их стояли Джирайя и Наруто, уже складывающие печати, каждый свои, слаженно и синхронно, как на тренировке час назад, на горе Мьёбоку.
   --Искусство двух Отшельников: Разящая песнь Ветра и Пламени! - разнеслось над лесом и холмами.
   Глаза Какудзу расширились, и он замер на секунду, узрев невероятную мощь, как будто не веря, что такое возможно, не веря, что его, Какудзу, сражавшегося на равных с Первым Хокаге, сейчас уничтожат. Ревущий поток пылающего масла ударил в Какудзу, обращая в пепел и прах, сжигая и разрывая на части, ударил и пронесся дальше, мгновенноуничтожив, все пять сердец и бессмертное тело старейшего из Акацуки.
   Уничтожая все на своем пути, иссекая Ветром и сжигая Огнем, оставляя русло из спекшейся земли двадцати метров в ширину, техника двух Отшельников моментально стерла не только Какудзу, но и склон холма, пробила просеку в лесу, уничтожила еще два холма, и прорыла туннель в скалах, иссякнув в километре от Джирайи и Наруто.
   --Неплохо, - ошарашенно сказал Джирайя, глядя на след техники.
   --На тренировках вы сдерживались, Джирайя-чан, - рассудительно заметил Фукасаку.
   --Он мертв? - спросил Наруто.
   --Если не отскочил в сторону, то должен быть мертв, - пожал плечами Джирайя.
   --Не отскочил, я видела, - добавил Ма.
   --Передатчик! - вскричал Наруто, помчался вперед.
   Джирайя устремился следом, думая о том, что даже если Какудзу увернулся, то вряд ли снова вступит в бой, предпочтет отступить. Сколько они сражались? Минуту? Успели ли АНБУ добраться до передатчика?
   --Пора заканчивать бой, - пробормотал Джирайя, прибавляя скорости, чтобы не отставать от Наруто.
   
   14:17.По границе барьера Отшельников.
   
   Райкаге возглавлял войско четырех Деревень, но все равно шиноби стояли, разбившись на отряды по принадлежности к гакуре. Слишком хрупки были мир и дружба против общего врага, чтобы рисковать смешивать шиноби, и Шикаку, определявший стратегию, и Райкаге, отвечавший за тактику, дружно решили, что не стоит перегибать. Конечно, этоослабляет боевые возможности, но времени нет и обстановка не та, чтобы строить единый альянс из враждующих шиноби.
   При этом Шикаку держал при себе мысль, что шиноби Трех Деревень сейчас могут ударить в спину Листу, уничтожив практически всю мощь Конохи. Райкаге, в свою очередь, сдерживался от высказываний, что Отшельники Листа одним ударом могут оставить три Великих Гакуре без верхушки и без армии.
   
   На поле боя фактически оставались два биджу, так как Наруто отбыл с Джирайей, да даже если бы он и остался, высвобождения Кьюби ожидать не приходилось. Фуу, обколотая антидотами, махая четырьмя крыльями, висела над пятеркой Отшельников во главе с Тензо, и громада Хачиби стояла впереди огромного отряда Кумо. Мечники Облака стояли стройными рядами в центре, на левом фланге шиноби Суны. Сотня джонинов Песка, практически без поддержки кукол, и Темари, устало опирающаяся на веер.
   Шиноби Ивы на правом фланге тоже выглядели весьма ободранно, потеря Цучикаге ударила по ним сильно, не говоря уже о попытках Акацуки очистить небо. Поэтому воздушный отряд Листа был самым многочисленным, так как кроме него в небе оставались только шиноби Камня, умеющие летать самостоятельно, без крыльев на чакре.
   И все же, несмотря ни на что, это полуторатысячное войско, элита Элементных стран, готова была сражаться и разить, отложив в сторону разногласия перед лицом общего врага. Ставка на джонинов, умеющих смирять себя и думать о благе Деревни в первую очередь, в этом смысле оправдала себя. Теперь оставалось только  пережить первый удар Пэйна, и контратаковать, со всей мощью и яростью.
   С тихим шелестом исчез барьер.
   Пятерка Отшельников заняла позиции в центре, над головой Райкаге.
   
   --Шинра Тенсей! - ударил Пэйн на подавление.
   Из рукава его тут же выскользнул новый шарик, щелчком пальцев отправленный в полет, по направлению к шиноби. Пэйн выждал секунду и сложил печати.
   --Чибаку Тенсей!
   Рядом Конан уже вытянула руки, а за плечами ее кипело бумажное море.
   --Бумажное Цунами! - произнесла Конан, и поток взрыв-печатей покатился вперед, неудержимой приливной волной.
   Шарик Чибаку стремительно разбухал, и к нему устремлялись взрыв-печати, притянутые техникой. Конан с укоризной посмотрела на Пэйна, и в этот момент войско шиноби контратаковало.
   --Йиху!! - бомба биджу из Хачиби врезалась в шар Чибаку.
   Вспышка взрыва на секунду затмила солнце, и Пэйн ощутил, что ядро техники, специальный шарик, поврежден взрывом.  У него оставался еще один, но пока что Пэйн решил его придержать. Не было времени и отвлечься на защиту передатчика, оставалось положиться на силу Зецу и Какудзу.
   --Метеоритный взрывной дождь! - ударила Конан.
   Ее волну печатей смяло и отбросило, но она тут же свернула взрыв-печати в шары, и ударила ими по войску шиноби, бегущему и летящему в атаку по серой равнине. Пэйн ударил снова.
   --Шинра Тенсей!
   Пытаясь, пробуя смести войско шиноби одной волной, но на пути его техники вспыхнул квадратный барьер. Вспыхнул и пропал, взаимно уничтожившись, и Пэйн понял, что пора менять тактику, так как Отшельники накопили немало опыта, сражаясь вот так с техниками Атома Цучикаге. Но ударить следующей техникой не успел, так как Тензо вступил в бой.
   --Искусство Отшельника: Стихия Дерева: Великий Лес!!!
   Шиноби, заранее предупрежденные, в любом случае были слишком опытны, чтобы пострадать, от резко начавшего расти из серой равнины леса. На километр вокруг, насколько успел увидеть Пэйн, все резко покрылось деревьями, которые и не думали останавливаться в росте. Стволы возносились к небу, как будто жажда нанизать Пэйна и Конан, проткнуть их, и тут же раскидывали листья и ветки, скрывая под собой шиноби, давая им возможность забираться на высоту в сотню метров, не прибегая к полету.
   Верхушка леса приняла на себя второй удар бумажных метеоритов Конан, погасила его. Да, дожди щепок и листьев, но стволы устояли, и эффект от взрывов оказался минимальным. Пользуясь вспышками и разлетом дерева, как укрытием, шиноби атаковали снизу вверх, стремясь достать Пэйна, и воздушный отряд уже заходил сверху вниз, как будто смыкая клещи.
   Печати Конан истреблялись тысячами и десятками тысяч, техники всех пяти стихий, улучшенный геном, метательное железо, все это било, скребло, уничтожало бесконечный поток кибаку фуда, но Конан только усиливала натиск, и все же проигрывала. Пэйн хладнокровно выжидал, когда шиноби подойдут ближе, когда Отшельники не успеют их прикрыть, и тут Хачиби и Нанаби ударили, один техникой воды, вторая тучей взрывных жуков, чтобы шиноби смогли рывком сблизиться с Пэйном и уничтожить его.
   --Баншо Теннин!(пр. техника Тендо, противоположная Шинра Тенсей, использует силы притяжения),-выкрикнул Пэйн, притягивая к себе и воду, и жуков, и тут же закладывая ими вираж и ударяя по отряду шиноби Камня.
   Бах! Бах! Бабах! Бабах! Бабах! Небо окрасилось взрывами, и шиноби Камня летели вниз, убитые и обожженные, разрезанные и взорванные. Шиноби Конохи ускорились в воздухе, стараясь все же следовать плану, сблизиться с Пэйном и атаковать вплотную.
   --Бумажные пули! - ударила Конан, и тут же из под деревьев последовал ответ.
   --Стена Ветра! - и поток Ветра рассек взрыв-печати, отрезал их, встал стеной.
   Бесконечное зарево вспышек, там, где взрыв-печати сталкивались с секущим ветром, почти ослепило Конан, но одновременно эта же стена отсекла и атаку воздушного отряда Листа. И тут же, не останавливаясь, снизу, из деревьев ударили молнии, взмыли мечники, стараясь в прыжке достать Пэйна и Конан, и не доставая, проваливаясь, но хладнокровно, держа защиту, так как Конан тут же направила еще взрыв-печатей в ту сторону. Подруга Нагато ощущала, что подкрадывается утомление, но сейчас нельзя было сдерживаться, и она сражалась в полную силу, показывая чудеса техник Бумаги.
   
   14:18.В небе над стеной Конохи.
   
   Взмыв выше, Пэйн замер, накапливая чакру. Враги ударили и снизу и сверху? Отлично, решил Нагато, ударю опять Шинра Тенсей, и в этот раз Отшельники не успеют прикрыть всех. Деревьями завалит армию внизу, выведет из строя, шиноби Ивы пострадали, теперь еще сбросить шиноби Листа вниз, и с высоты можно потягаться и с Отшельниками!
   В пылу схватки Пэйн забыл о передатчике, крикнул Конан.
   --Удержи их еще секунд десять!
   --Легче сказать, чем сделать, - проворчала Конан, ощущая, что приближается атакующая техника.
   Она торопливо крутанула руками, сводя взрыв-печати ближе формируя стену из них, висящую в воздухе. Огромную, толстую, растущую на глазах, и когда техника Отшельников -- огромный огненный дракон -- вылетела, Конан торопливо взорвала печати, нанося встречный удар.
   
   БАБАБАБАБАБАБАМММММММ!!!!!
   Огромная бумажная стена, висящая в воздухе, взорвалась разом, в единой ослепляющей и оглушающей вспышке, и отряд шиноби Листа на леталках срочно взмыл вверх, вертикально, лишь бы уйти в сторону, уйти с пути взрывной волны. Огненный Дракон взревел, влетая в облако взрыва, и сгинул в нем, добавив еще больше яркости происходящему. Все, кто смотрел на это, вынужденно прикрыли глаза, почти ослепнув, и даже сенсоры не смогли бы рассмотреть, что там происходит, ибо выплеск чакры из взрыв-печатей и Дракона перекрывал все ослепляющей стеной.
   Отшельники приняли ниже, поставили барьер, приняв ударную волну вскользь, и быстро-быстро заскользили над верхушками деревьев, торопясь приблизиться к Пэйну, и поставить точку в сражении, потому что все понимали: при нынешней разбросанности войск любой объемный удар Пэйна выведет из строя большое количество сильных шиноби. Но и без разброса было не обойтись, собери все силы в одну кучу, и Пэйн только посмеется, а Конан будет легче применять свои взрыв-печати.
   
   Тензо вздрогнул, когда увидел, как вдалеке огненный поток несется к Конохе, и тут же облегченно выдохнул, так как поток увяз в скале и пропал.
   --Джирайя-сама сражается с кем-то, - крикнул он остальным.
   Особой нужды в том, в сущности, не было, все Отшельники знали мощь техник сенмода, но Тензо все-таки немного нервничал. Вроде бы вот она, победа, руку протяни, но нет, уже несколько раз за это сражение победа ускользала в последнюю секунду, и кто скажет, на что еще способен владелец риннегана? Всего две-три техники, но войско из элиты четырех Великих гакуре ничего не может противопоставить!
   И как бы у Акацуки не оказалось еще секретной техники, которую уже не получится отбить!
   Это беспокоило Тензо больше всего.
   
   	14:18.В небе над стеной Конохи.
   
   --Что? - удивился и встревожился Пэйн, увидев огненный след по земле.
   Конан встревожилась еще больше, ведь всего минуту назад Какудзу сообщил о том, что передатчик найден и почти атакован. Она понимала, что передатчик нельзя переносить и закрыть от обнаружения, но все же не удержалась от мысли, что Пэйн чересчур рискует. Конечно, тело Яхико -- лишь марионетка, но сейчас, почти на пороге победы, не стоило бы так полагаться на Какудзу и Зецу.
   --Техника массовых бумажных клонов! - решилась Конан, и буквально через секунду Тендо отключился.
   Он упал бы вниз, но Конан подхватила его и тут же запечатала, свиток растворился в ней, и тысяча бумажных клонов ринулась во все стороны, совершая самоубийственную атаку на врага. Под их прикрытием настоящая Конан понеслась вперед, за ее спиной рвались клоны, убивая и калеча, но чаще просто взрываясь раньше срока от контрударовтехник и потоков железа.
   Повинуясь ее приказу, в небо взмыла бумажная кукла, удерживающая Дейдару. Конан не могла его бросить, но теперь она демаскировала себя, хотя в сущности это было делом секунд, по большому счету. План Шикаку предусматривал перехват Конан, после вывода из строя передатчика, и теперь настал этот момент.
   --Вот она! - раздался крик.
   Конан увидела, как на нее летят шиноби Конохи и Ивы, рассыпавшись выше основного сражения, и направила на них всех уцелевших бумажных клонов. Ей нужно было выигратьвремя, чтобы обрушить еще волну свитков, уже начавшую вздыматься, и в то же время Конан понимала, что в таких условиях уйти будет очень проблематично.
   Но бросить тело Яхико и оставить его врагам?! Никогда!!!
   --Конан, - зазвучал в голове голос Нагато. - Пробуди Дейдару и уходи.
   --Что?
   --Пробуди Дейдару и уходи, он достаточно сошел с ума, чтобы применить свою последнюю технику. Это станет нашим прощальным подарком Великим Гакуре!
   --Хай, - лицо Конан затвердело, превратилось в маску.
   Она достала из подсумка два шприц-тюбика и резким движением загнала их в шею Дейдаре. Конан и бумажная кукла с Дейдарой продолжали уноситься от погони, вырвались за пределы леса, Конохи, и неслись куда-то вдаль от гакуре. Остановиться было уже невозможно, Конан знала, что в прямом бою сразу проиграет, во всяком случае, таким преследователям, которые включали в себя пятерку Отшельников.
   --А? А? - вскинулся Дейдара, взгляд забегал. - А?
   Бумага Конан закрутилась перед его лицом, закручивающейся спиралью, и голос Конан звучал мягко, как будто из ниоткуда.
   --Враги посмеялись над твоим Искусством, Дейдара! Но у тебя еще есть шанс отомстить им! Примени свою технику сердца, и враги падут, а элементные страны ужаснутся мощи твоего Искусства.
   --Да, я не могу проиграть в расцвете своей славы, - сказал Дейдара отстраненно, глядя перед собой. - Только не сейчас!
   Руки его рванули плащ, безрукавку, разрывая сетку и обнажая огромный, заштопанный шрам на месте сердца. Руки Дейдары потянули нитку, и шрам превратился в огромный рот. Конан, ощущая, что по вискам ее текут капли пота от страха и усталости, зачерпнула еще порцию печатей, швырнула их навстречу погоне, и ракетой взмыла в небо, непрерывно роняя распахивающиеся свитки, из которых беспорядочно вываливались взрыв-печати, образуя огромную колонну между Конан и Дейдарой.
   
   	14:20.В небе, в 4,5 километрах к северу от Конохи.
   
   Усиленный удар взрыв-печатей не остался незамеченным, и Отшельники ударили навстречу, обычными струями Огня, просто усиленными сенмодом и благодаря этому выжигающими взрыв-печати на значительном расстоянии, где можно было не опасаться подрыва.
   И все же, отряду из двухсот шиноби, Камень и Лист вперемешку, и Фуу в качестве тяжелой поддержки сверху, пришлось задержаться на несколько секунд, и когда вспышки и дым рассеялись, глазам их предстал висящий в воздухе Дейдара. Разорванная одежда, вместо конского хвоста растрепанные волосы, глаз бесцельно мечется по окрестностям, руки свисают вдоль тела.
   Увидев шиноби, Дейдара улыбнулся широко и безумно, и провозгласил:
   --Враги! Сейчас вы узнаете всю мощь моего Искусства, ммм!
   Рот на груди Дейдары двигался, пережевывая глину, и облизываясь, и тело Дейдары внезапно начало набухать и расти. Дейдара расхохотался счастливо, закричал.
   --Я готовил эту технику против Итачи, но сгодится и против других шиноби Конохи!
   Тело Дейдары еще выросло, набухло. Кто-то ударил техникой Огня, навстречу выметнулись взрыв-печати, погасили встречным взрывом. Тензо облизал губы, сообразив, что добром это не кончится, и, не рискуя бить техникой, чтобы не спровоцировать взрыв. Мало ли какие предохранительные механизмы предусмотрел Дейдара?
   --Мой взрыв уничтожит все в радиусе десяти километров, - хохоча, провозгласил подрастающий Дейдара.
   --Искусство Отшельника: Стихия Дерева: Великая Стена! - Тензо складывал печати с невероятной скоростью. - Всем уйти порталами! Отшельники -- Шиши Энджин! Какаши-семпай,подстрахуйте меня!
   Какаши рывком переместился к Тензо, положил руку ему на плечо, вторая замерла в миллиметре от портключа на поясе. Шиноби АНБУ, коих осталось всего три десятка, разделились. Четверо замерли возле Отшельников, моментально выставивших фиолетовый куб, также держа руки на плечах и возле портключей. Остальные быстро созывали шиноби Листа и Ивы, к счастью, все уже были знакомы с портключами, и оставалось только разбиться на группы по количеству шиноби АНБУ.
   --Может мне что-нибудь сделать? - растерянно предложила Фуу.
   Летели, летели, а тут сразу убегать, смысла в этом Фуу не видела. Да, будет мощный взрыв, но Отшельники и не такое сдерживали, так думала Фуу.
   --Да, берись за портключ, - крикнул Медведь. - Взрыв будет мощнейший, нет смысла с ним сражаться!
   --Но Тензо-сама
   --Они лишь отклонят удар от Конохи, быстрее! - нетерпеливо выкрикнул Медведь.
   С хлопками группы исчезали, пока не остался только Медведь, быстро подобравший портключи, оставшиеся после перехода остальных групп.
   --Уходи! - крикнул Какаши.
   Пятидесятиметровый Дейдара за барьером захохотал, гулко, колыхаясь телом и, продолжая расти. Он был уже выше фиолетового барьера Шиши Энджин, выше стены Тензо, и продолжал расти и раздуваться, упираясь пузом в деревянную стену.
   --Волна пройдет выше! - крикнул Медведь. - И я должен это видеть, Какаши-сама! Я готов принять любое наказание, но я должен это видеть!
   --Искусство -- это взрыв, КАЦ!!! - выкрикнул стометровый Дейдара.
   Ответ Какаши утонул во вспышке света, которая могла бы ослепить всех, если бы стены Шиши Энджин не были такими темными. Благодаря закрытым глазам и отворачиванию обошлись лишь бликами, минутной слепотой, а благодаря барьеру и деревянной стене всего лишь легкими повреждениями барабанных перепонок. Конечно, свою роль сыграло ито, что под барьером остались только исключительно крепкие шиноби, но даже они устояли с трудом.
   Огромный Дейдара разлетался, разбрасывая мелкую взрывчатку, и формируя заготовку для объемного взрыва, который и поражал все вокруг в радиусе десяти километров. Коноха попадала в этот радиус, Конан не успела улететь далеко, так как предполагалась ее поимка, и шиноби начали действовать на поражение. Поэтому Тензо сразу поставил стену, хотя теперь и жалел об этом.
   Можно было подавить Дейдару, запечатать и закрыть, но Тензо не рискнул, опасаясь преждевременной активации техники. Кто же знал, что для этого Дейдаре надо вначале вздуться на сто метров? Теперь было уже поздно дергаться, и оставалось только надеяться, что остальные Отшельники удержат барьер.
   Видеть или слышать, что происходит, Тензо не мог, оставалось только верить в товарищей.
   
   Шиши Энджин устоял, хотя и еле-еле, слишком большое воздействие со всех сторон, даже с техниками Атома и риннегана было легче. Стена Тензо исчезла во взрыве, и часть леса созданного им тоже, но все же свою роль барьер выполнил. Взрывная волна прошла выше наполовину уцелевшей половины Конохи, снесла часть горы с лицами Хокаге, испортив прическу Четвертому, уничтожив базу ВВС и окончательно добив зону закрытых полигонов. Та волна, что шла по земле, достигла Конохи в ослабленном виде, и барьерные команды отреагировали, так что обошлись мелкими разрушениями. И без того вместо половины Конохи осталась серая равнина, так что еще десяток кварталов, стертых с лица земли, уже ничего не решали.
   Лес Смерти был по другую сторону, и население Конохи не пострадало.
   Но вот во все остальные стороны, взрыв Дейдары заровнял и уничтожил села, реки, мосты, дороги, леса и поля, оставив огромнейшую воронку, весьма органично сочетающуюся с разрушениями в Конохе и вокруг Конохи.
   
   Конан, подорвавшая печати чуть раньше срока, все же сумела ослабить взрывную волну в своем направлении, и вместо того, чтобы погибнуть, просто устремилась вперед на неимоверной скорости, ощущая, что еще немного и тело ее рассыплется на взрыв-печати и не скрепленные друг с другом листки.
   --Надеюсь, это было не зря, - прошептала Конан, выравниваясь и устремляясь к северу.
   


   Глава 14
   


   
   	14:20.В 2 километрах к северу от Конохи.
   
   Отшельники сумели отвести удар Дейдары от Конохи, но не от войска. Армия четырех деревень,промчавшаяся по выжженной серой равнине Деревни, вбежало в обгоревшие леса вокруг Листа, и мчалось в атаку на полной скорости, спеша помочь и успеть, поддержать воздушный отряд с земли.АНБУ, переместившие летунов в Коноху, метнулись предупредить, но войско было слишком разбросано и слишком мало оставалось времени, чтобы уйти из зоны поражения.
   Поэтому шиноби начали действовать.
   
   Джирайя подхватил Наруто, ушел под землю и спрятался в желудок каменной жабы.
   Джонины Камня синхронно выставили стену, а шиноби Суны ударили ветром навстречу взрыву.
   Действуя рядом с товарищами, синхронно, джонины ставили защитные техники разных стихий, барьерные команды замирали в сосредоточении, и Хачиби ударил фонтаном чакры навстречу, как будто пытаясь смыть натиск взрыв-глины Дейдары.
   Шиноби Облака, под управлением Даруи, запустили грозовой фронт, двинувшийся вперед к зоне взрыва.
   
   --Эй, поберегись, и пониже пригнись, а то взрывом снесет и голову тебе оторвет!
   Хачиби превратился обратно в Би, который, выхватив мечи, закрутился на месте, присоединяясь к защитным техникам шиноби Кумо.
   --Могучий Би-сама укрылся здесь, потому что у него мозги есть! - провозгласил джинчурики.
   
   Ударная волна, пыль, свет, грохот ударили в защитные укрепления элиты четырех Деревень, и началось сражение, в котором взрыв Дейдары безнадежно проигрывал техникам джонинов и уверенно крушил и ломал все остальное. Трещали вырываемые с корнем и уничтожаемые деревья, дробились валуны, выравнивалась земля, закрывая все пылью и измельченной зеленью, и все же защита шиноби в основном держалась.
   Те, кто не догадался прикрыть бока, все же пострадали, но будь жив Дейдара, он все равно разорвал бы на себе одежду от злости. Предполагалось, что взрыв при помощи сердца -- ультимативная техника, способная уничтожить армию шиноби или целую Деревню, или даже Деревню с армией шиноби в ней. Результаты практического теста оказалисьвсе же иными, погибло не более трех десятков джонинов, из самых слабых, растративших чакру в битве, и еще сотня получила те или иные ранения.
   Конечно, если бы шиноби не защищались, они бы погибли все, но такие дураки джонинами не становились.
   
   	14:21.В 2 километрах к северу от Конохи.
   
   --Это было ужасно, - Би сплюнул, на зубах хрустели песок и пыль, - и техника эта просто безобразна!
   --Ты цел, брат? - донесся голос Райкаге.
   --Да, я вовремя укрылся, но теперь чересчур запылился! Надо срочно мне грязь оттереть, и лучше, если Хокаге сможет спинку мне потереть!
   Эй даже реагировать не стал, зная, раз Би поет о таком, значит в порядке.
   
   Шикаку связался с шиноби Листа, подтвердил окончание битвы и возвращение в Коноху, как точку сбора.
   Время было упущено, и Конан успела улететь и скрыться где-то в небесах. Преследовать ее означало рисковать попасть в новую засаду, рисковать тем, что шиноби будут разбиты по частям, ибо разделиться пришлось бы обязательно -- для охвата сферы, поиска по всем возможным направлениям. Тысяча с лишним шиноби побежала обратно в Коноху, по серой и выжженной равнине, оставленной взрывом Дейдары.
   
   --Благодарю всех за помощь! - крикнула Темари. - Возвращайтесь в Суну, служите гакуре, как должно!
   Джонины Суны отреагировали по-разному, кто задумался, кто побежал в Коноху, кто-то вроде и хотел что-то крикнуть в ответ, но Темари не стала дожидаться. Развернулась, собираясь присоединиться к отряду элитных мечников Листа, которые в этой битве оказались бесполезны. Бывший капитан АНБУ, Югао что-то командовала, и Темари вздохнула, осознав, что Акацуки все же сумели утащить Гаару.
   --Казекаге-сама! - раздался за ее спиной знакомый голос.
   --Баки-сенсей, - Темари развернулась, поклонилась наставнику.
   --Я больше не ваш сенсей, - развел руками Баки.
   --А я больше не Казекаге, - грустно усмехнулась Темари.
   --Это еще не поздно изменить.
   --Я не собираюсь разжигать гражданскую войну в Сунагакуре. Пускай Старейшины изберут Седьмого Казекаге, - тяжело вздохнула Темари.
   Мысли о Гааре и сражении в Конохе наваливались неподъемным грузом, она ощущала сильнейшую усталость и желание лечь рядом с Шикамару, обнять его и молча смотреть в облака.
   --Чиё-ба-сама погибла рядом с Шестым, Совет прорежен наполовину, так как Сасори из Акацуки не пожалел никого, я сам спасся случайно, - ответил Баки. - Теперь, когда шиноби Суны и Листа сражались бок о бок, и есть враг -- Акацуки, похитивший Гаару, считаю, что вам, Темари-сама, надо вернуться и принять титул Каге. В истории Листа был прецедент, после гибели Йондайме Хокаге.
   --Да, я помню, - сухо ответила Темари.
   Она вдохнула и выдохнула, помолчала и сказала.
   --Баки-сан, я понимаю, что вами движет, но это слишком серьезный разговор, чтобы вести его здесь и сейчас. Неправильное решение и шиноби Суны опять будут гибнуть, на этот раз сражаясь друг с другом. Мне кажется, что хватит смертей, и надо как следует все обдумать.
   --Вы правы, Темари-сама, прошу прощения за поспешность предложения, - поклонился Баки.
   Он поколебался секунду, но все же не стал ничего больше говорить, поклонился еще раз и побежал вслед удаляющемуся войску шиноби. Темари, оглянувшись, увидела, что осталась одна, остальные уже ушли или убежали. Она ощутила жжение в глазах, и слезы хлынули потоком, чего с Темари не случалось уже лет шесть. Вместе со слезами, которые Темари размазывала по щекам, украшая лицо разводами грязи, как будто уходило напряжение, и Пятая Казекаге сжала кулак на рукояти веера, прошептала горячечно и яростно.
   --Дождись нас, Гаара! Мы спасем тебя!
   
   14:22.Третья линия обороны Конохи.
   
   Сижу на пороге наполовину разрушенного дома.
   Земля еще подрагивает, еще летят пыль и облака чего-то, но все же основной взрыв закончен, прошел мимо. Моя вина -- надо было убить Дейдару, а не крючить, но в тот момент мне это казалось отличной идеей. Выплеснуть эмоции, заставить подрывника ощутить то же, что и я, и хрен знает, куда бы все это зашло, если бы не Итачи.
   Вздохнуть и еще раз вздохнуть.
   Накосячил, чего уж там, напрыгивать -- так на главных, чего меня на Дейдаре переклинило?
   Нет, знаю почему, но все же стоило воздержаться. Чувство вины опять будет терзать, хотя и не так глубоко. Коноху и без того распидорасило, шиноби отлично справились с уничтожением Деревни и без моей помощи. Куда ни брось взгляд -- развалины и развалины, поломанные деревья, и хорошо, что не трупы в три ряда, а ведь могло быть. Это на уцелевшей половине, той, что ближе к горе с лицами Хокаге, и надо заметить, лица тоже получили свою порцию.
   Но все же лучше так, чем серая равнина, теперь впрочем, уже не серая, а заваленная деревьями.
   Отстранено думаю, что из этих деревьев можно построить кучу новых домов, и еще думаю, что такая отстраненность, наверное, следствие превышения дозировки ужаса и страха. Первые десять минут до дрожи в коленках, а потом как-то отодвинулось на второй план. Не прошло до конца, но и не мешало действовать, и самое главное: спас госпиталь и Шизуне, так что так ему и надо, этому Дейдаре!
   Опять смотрю на выжженную Деревню и опять вздыхаю, осмысливаю случившееся, ужасаюсь и испытываю чувство вины, и одновременно радость и гордость, и страх перед мыслями, что будет дальше, и отупелость после битвы, и потряхивание самого натурального отходняка. Явно к вечеру меня будет колотить, и кидать, но сейчас пока еще отупелость. Доза и мера смертей, разрушений, личного страха превышена, и организм просто отключил эти функции, но немного отдохнет и снова включит, и вот тогда лучше находиться не снаружи, а внутри дома, чтобы никто не увидел.
   Впрочем, еще парочка таких битвы и привыкну, хотя пожалуй после пары таких битв шиноби просто закончатся. Вон пыль столбом - уцелевшие бегут обратно, и это значит, что вряд ли в ближайшее время увижу Шизуне, ибо медики точно будут заняты по самую маковку, а потом будет поход на Акацуки, к гадалке не ходи, и там медики будут заняты еще сильнее.
   --Эй, имо-то! - раздается голос Шизуне слева, опровергая мои измышления. - Что ты здесь делаешь?
   Видно, что армия джонинов бежит обратно, повоевали, в общем. Над Конохой взлетают три зеленые вспышки, означающие, что сражение закончено, но бдительности лучше не терять. Оно, конечно, но вот возвращающееся войско более надежный показатель.
   --Армия возвращается, - говорю Шизуне, как бы уходя от вопроса, ибо ответить, на кой хрен я сижу на пороге дома, вместо того, чтобы идти лечиться, точно не в состоянии.
   К счастью, Шизуне не развивает тему.
   --Ты цела? - и, не дожидаясь ответа, она обнимает крепко и шепчет. - Никогда больше так не делай!
   Тональность шепота резко переходит в яростную, ой-ой, кажется, меня сейчас отшлепают!
   Шизуне и вправду в ярости, и мне отлично знакомо это состояние, когда страх за близкого человека переходит в ярость на него же. Так и хочется прибить этого идиота, который только что чуть не погиб по собственной дурости! И Шизуне имеет полное право гневаться, наскакивать на бомбу Дейдары было несколько неосмотрительно, и хрен знает, каких ужасов она успела вообразить, когда там, в госпитале рвануло.
   Но зато с Дейдарой посчитался, теперь еще Орычу надо будет прописать за Шизуне, и мы квиты.
   --Извини, онэ-сан, - наклоняю голову, смотрю в землю, - некогда было думать, бомба росла прямо на глазах.
   --Ты -- молодец, - Шизуне еще раз обнимает, - спасла всех, так как Дейдара собирался вырастить такую же бомбу, как там.
   Я не вижу, но ощущаю, что она головой указывает в сторону только что отгремевшего взрыва. Меня пробивает холодом и ужасом с головы до пяток. Такой же взрыв, но в сердце Конохи? И барьер, да барьер стоял, я же за него бомбу вытащил специально. Мама.
   --Тихо, тихо, тихо, - Шизуне придерживает обмякшего меня, шепчет в ухо. - Ты -- молодец, но все же больше так не делай. Я думала, что все, тебя взорвало вместе с госпиталем.
   Она замолкает, явно не находя подходящих слов, и это понятно. Когда я думал, что Орочимару ее убил, а потом выяснилось, что нет, у меня тоже не было слов, и вовсе не потому, что это был паралич. Но понимание того, что она ощущает, лишь добавляет чувства вины, желания, что называется, упасть на колени и покаяться во всех грехах.
   --Ты цела? - повторяет Шизуне. - Как-то бледновато выглядишь.
   --Битва закончилась.
   Шизуне понимающе кивает, и хорошо, что она жива, что она не поднимает больше вопроса о бомбе, и том, что случилось перед сражением, и эта радость перебивает даже кислое и вязкое послевкусие битвы, и в то же время, исподволь закрадывается новый страх.
   Грядут новые битвы, и Шизуне будет там, а я?
   --Идем к Цунаде-сама, она тебя подлечит, - тоном, не допускающим возражений, говорит Шизуне, и тянет меня за руку в сторону резиденции Хокаге.
   
   	14:25.В 20 километрах к северу от Конохи.
   
   Тело Пэйна -- Яхико распахнуло глаза, и Конан удовлетворенно улыбнулась. Конечно, Джигокудо может починить любое из тел Пэйна, но все же именно это ей не хотелось отправлять даже на починку. Глупо, конечно, Яхико давно мертв, и это всего лишь марионетка, которая оживает под воздействием чакры Нагато, но все же Конан ощущала облегчение.
   Как будто сохранность тела Яхико означала, что он и дальше будет жить в их памяти.
   --Все в порядке? - спросил Пэйн-Яхико.
   --Шиноби отказались от погони после взрыва Дейдары, - ответила Конан. - Надо заметить, я тоже чуть не пострадала.
   --Нам будет не хватать взрыв-техник Дейдары, - кивнул Пэйн, - но сейчас есть более важные задачи! Сасори докладывает, что его полет с джинчурики пока идет нормально, никто не преследует, и значит, нам тоже лучше поторопиться.
   Он вытянул руку вниз.
   --Баншо Теннин! - и передатчик выскочил из земли, взлетел вверх.
   К сожалению, летать рядом с передатчиком было невозможно, из-за помех, но удерживать его на расстоянии бумагой Конан было вполне возможно. Не боевая комбинация, но транспортировка и перелет тел Пэйна вполне были возможны в такой вот версии.
   И бросать здесь передатчик Пэйн совершенно не собирался. Пускай засада не удалась, раз не было погони, но это не означало, что нужно оставить передатчик. Свитки Конан уже обматывали передатчик, двухметровый цилиндр из чакрометалла, чтобы удерживать и направлять в полете. Хируко пришлось изменить конструкцию, чтобы бумага Конан могла подхватывать и нести передатчик, при этом не внося помех. Увы, помехи от бумаги Конан, созданной из ее чакры, несущественные на расстоянии, оказывались критическими в тесном контакте с цилиндром.
   Но и эта проблема была решена, и теперь Пэйн и Конан летели дальше.
   --Бери левее, - сказал Пэйн. - Отлетим от Конохи и сделаем перерыв.
   --Я в порядке, - ответила Конан.
   В переводе это означало "я сильно устала и утомилась, но все же смогу долететь, не свалившись".
   --Хорошо, - кивнул Пэйн-Яхико, - но если почувствуешь переутомление, сразу найдем безлюдное место и сделаем перерыв. Нет нужды настолько торопиться, раз уж ловушка не удалась.
   --Если бы ты не приказал разбудить Дейдару, то удалась бы, - заметила Конан. - Можно было бы захватить джинчурики Нанаби.
   --Если бы я не отдал приказ, тебя бы уже окружили и сожгли, - бесстрастно отозвался Пэйн. - Не стоит недооценивать Коноху, они смогли сплотить врагов против нас, и не забывай, что Итачи рассказал им все, что знал. Успей ты улететь, можно было бы рискнуть, но в тех условиях -- нет.
   --Стоило ли жертвовать Дейдарой?
   --Конечно. Безумный Дейдара мог бы в любой момент взорвать нас, а так он даже принес пользу. Раз даже тебя чуть не задело, шиноби точно пострадали.
   --Отшельники успели поставить барьер, я видела.
   --Неважно, сколько бы ни пострадало шиноби -- это хорошо, так как Дейдару все равно пришлось бы убить, чтобы он не взорвал нас всех.
   --Что теперь?
   --Теперь нам не нужно сдерживаться, - повернул к ней голову Пэйн. - Запланированный удар по шиноби вышел слабее, но он был запланирован. Так что работаем дальше по плану: изъятие биджу, создание летающей крепости, усиление своих и уничтожение чужих. Да, изъяли всего трех джинчурики, но Кисаме уже летит за четвертым, а остальные самипридут в гости.
   --Думаешь, шиноби рискнут?
   --Если нет, то мы разобьем тех, кто явится за нашими головами, а потом прилетим и сами заберем биджу. Сейчас нужно подавить великие гакуре, точнее говоря, те полторы тысячи, что пытались нас захватить. Остальные нам не противники и мы уничтожим Деревни одну за другой, изымем всех биджу и обратим мощь шиноби в прах и пыль. После этого никто не помешает нам дождаться возрождения Санби и остальных, если кто еще погибнет и развеется, и воплотить в жизнь план.
   --Это был план Тоби, - напомнила Конан.
   --В котором Яхико сможет снова быть рядом с нами, - парировал Пэйн.
   --Нет, я о том, что у нас нет шарингана для активации.
   Конан становилось все тяжелее лететь. Она посмотрела на проплывающие внизу холмы и леса, с редкими селениями, и стиснула зубы. Пэйн прав -- нельзя терять время, но и лететь так тоже нельзя!
   --В убежище Тоби целый склад шаринганов, - равнодушно отозвался Пэйн, - и теперь мы их задействуем. Пересадим в марионеток Сасори и усилим армию, для этого все готово. Парочка глаз сгодится для активации Бесконечного Цукиёми, их придержим.
   --Ты об этом не говорил, - тяжело, с паузами, произнесла Конан.
   --И теперь Итачи не смог об этом разболтать Конохе, - ответил Пэйн. - Снижаемся!
   --Нет! - Конан вскинула руку. - Есть идея лучше. Отключайся, я запечатаю передатчик и тело, и смогу долететь без остановок, правда!
   --Хорошо, - кивнул Пэйн-Яхико, посмотрел на Конан внимательно. - Береги себя, мы еще не завершили План.
   И марионетка отключилась. Конан, манипулируя бумагой и свитками, ответила в пустоту.
   --Конечно, Нагато!
   
   Летя над просторами страны Огня, Конан не могла выбросить из головы судьбу Дейдары. Чтобы отвлечься, она мысленно пересчитала руководство Акацуки. Дейдара -- взорвал себя. Нагато -- на базе. Она сама в воздухе. Черно-белый Зецу -- был возле передатчика. Там же был и Какудзу. Уцелел кто-то из них или нет, неизвестно. Кисаме -- улетел в Туман. Итачи -- перешел на сторону Конохи. Сасори -- улетел в середине битвы, унося тела джинчурики, и судя по словам Пэйна, успешно, шиноби не успели отреагировать. Хидан -- сразил Цучикаге и пропал, но вряд ли погиб, он же бессмертный. Бойцов сопровождения и белых Зецу Конан пересчитывать не стала.
   Огромная бумажная птица неслась над просторами страны Огня, выше облаков, невидимая снизу.
   
   	14:25.Где-то в разрушенной части Конохи.
   
   Хидан еще раз ударил укрепленной рукой, пробивая выход наружу. Еще пара ударов сокрушила корку из камней и земли, выход расширился и Хидан, наконец, вылез на свет, злой, как никогда. Мало того, что он упал головой вниз, так в момент, когда он почти выкопался обратно, Пэйн ударил своим Шинра Тенсей, опять закопав его. От этого уровень злости у Хидана зашкаливал, приводя его в совершенно невменяемое состояние.
   Ему нужно было срочно кого-нибудь убить, принеся жертву Джашину и проведя полный ритуал, а не ту пародию, что имела место во время сражения с Ооноки. Хидан выплюнул землю и глину, заглянул в колодец и сплюнул еще и туда. Где-то там под землей осталась верная коса, которую не получилось вытащить, но Хидан знал, что ему хватит и железного заостренного стержня.
   Главное -- найти шиноби и получить каплю его крови!  Пылая яростью и злобой, Хидан развернулся, ища взглядом шиноби посреди развалин, поваленного леса и серой равнины, и думая о том, что Лидер уже всех сокрушил и улетел, забыв о нем. Все о нем забыли, но он им покажет ярость Джашина!
   --Вот он! - раздался крик и Хидан осклабился.
   Он взял наизготовку железный штырь, облепленный землей, и поднес к губам знак Джашина, продолжавший болтаться на груди. Но не успел Хидан вознести хвалу своему божеству, как его окружили.
   --Ебать! Что-то вас слишком дохуя! - сказал Хидан, оглядываясь.
   Три десятка джонинов, окруживших его, молча смотрели с высоты куч камней и сломанных стволов, распространяя вокруг цунами ки, вызванные мыслями о том, что им попался все-таки один из Акацуки. Неизвестно, как сложилась бы судьба Хидана, не будь у джонинов четкого приказа взять его живым и желательно целым. Шикаку не хотел рисковать потерей бесценного источника информации, пускай даже, оный источник бессмертен, и пусть даже есть Итачи, вернувшийся в Коноху.
   --Джашин-сама! - вскричал Хидан.
   --Бей его! - ринулись вперед джонины.
   
   	14:26.Возле разрушенной резиденции Хокаге.
   
   Итачи согнулся, закашлялся, выплевывая кровь, ощущая, как сжимается грудь, перехватывает дыхание. Как всегда, после перенапряжения, после чрезмерного использования шарингана и особенно Мангекё шарингана, болезнь дала о себе знать. Усилием воли он подавил кашель, выпрямился, утирая рот, и не устояв привалился к стене, и тут же понял, что зря это сделал.
   Годайме Хокаге и Хатаке Какаши уже стояли перед ним, сосредоточенно изучая.
   --Цунаде-сама, Какаши-семпай, - пытаясь удержать голос, произнес Итачи.
   --Итачи, давно это у тебя? - спросил Какаши, рассматривая кровавые следы.
   После той ночи, когда я перебил клан, хотел ответить Итачи, но новый приступ кашля скрутил его, ударил об стену, заставил замолчать. Цунаде, разглядывая Итачи, лишь цокнула, активируя Шосен дзюцу. Провела рукой вдоль тела Итачи, еще раз досадливо цокнула.
   --Вечно вы так, молодые, - произнесла Цунаде, - ведете себя как будто бессмертные. Придется провести ударное лечение, полежать в госпитале.
   --Мне незачем жить, Годайме-сама, - прокашлял Итачи.
   --Ха! - фыркнула Цунаде. - Никак героически помереть собрался? Надо было думать, прежде чем спасать Коноху! Теперь придется лечиться!
   --Но
   --Итачи! - Цунаде гневно скрестила руки на груди. - Если ты -- шиноби Конохи, то ты слушаешься Хокаге! И я, как Хокаге, прописываю тебе лечение! Немедленное! Героически помереть ты всегда успеешь, после лечения! Всё!
   
   	14:26.Возле разрушенной резиденции Хокаге.
   
   Глядя на Итачи, прижатого к стене, фактически загнанного в угол, ощущаю невольное и неуместное веселье. При этом какая-то часть моего мозга испытывает жалость к Итачи, и восхищение его чувством долга. Явно же готов лечь и помереть, но вынуждает себя действовать и сражаться. Мне бы такую силу воли, но нет, я слабоволен и впечатлителен, и готов бежать от действительности и предаваться душевным страданиям.
   Справа движение, подходит Сарутоби Асума, растрепанный, усталый, с сигаретой во рту.
   --Примите мою признательность, Гермиона-сан, - и, натолкнувшись на мой удивленный взгляд, поясняет. - Вы спасли госпиталь от бомбы Дейдары.
   Кланяюсь в ответ, даже не пытаясь уточнять, кто из близких ему людей там находился.
   Какая, в сущности, разница?
   --Могу я что-то сделать для вас, Гермиона-сан?
   --Хай, Асума-сан, - отвечаю просто, - одна ваша сигарета, и мы в расчете.
   Он не пытается делать удивленного лица, не читает моралей, просто достает сигарету и протягивает. Возможно, это перебор, возможно, но чтобы переключиться и отвлечься от всего случившегося, не упасть куда-то в бездну мысленного отчаяния -- вполне. Ведь и в самом деле устояли. Выжили. Шизуне жива и Цунаде жива. Все хорошо, насколько оно может быть хорошо после такого массового побоища.
   --Инсендио, - и огонек пляшет на кончике пальца.
   Делаю затяжку и ощущаю, как кружится голова от забытого вкуса и ощущений.



   Глава 15
   


   
   19июня 79 года. Рядом с разрушенной резиденцией Хокаге, Коноха, страна Огня.
   
   Атака Акацуки сделала врагов вынужденными друзьями, на некоторое время.
   Но вот исчезли взрыв-печати, пал Пэйн, и взорвался Дейдара, и шиноби разных Деревень опять начали поглядывать друг на друга искоса. Вернувшаяся пятерка Отшельниковвисела в воздухе, выступая если и не гарантом мира, то напоминанием о мощи Конохи. Конечно, Лист фактически перестал существовать, но шиноби его были живы, и пускай из троих джинчурики один попал в плен к Акацуки, так и в армиях других Деревнях было ровно то же самое. Наруто не пострадал, и уцелевший, даже не раненый Киллер Би, сейчас скромно стоял в сторонке, рядом с братом.
   В этом смысле, конечно, Облако не уступило Листу, Райкаге, как и Хокаге, отстояли свою жизнь в бою.
   Шиноби Суны, которых бросила Темари, обратно собрались вокруг Реки, который хоть и разбирался в военном деле, но в дипломатии был не силен, и что делать в сложившейся ситуации представлял смутно. Понятно, что не стоит напрыгивать на Лист, но как теперь быть с войной? Разрушениями? Кровью, пролившейся между Деревнями?
   Последний вопрос особенно волновал шиноби Ивы, собравшихся вокруг Куроцучи. Внучка Ооноки не имела опыта деда, но все же готовилась стать Каге. Ей, как и Райкаге, даи Реки было предельно понятно, что войне теперь конец и напрыгивать по новой на шиноби Листа точно не стоит. Но, во-первых, это было не совсем ясно джонинам, не отягощенным политикой, зато видевшим смерть своих друзей на этой войне, и во-вторых, Куроцучи и остальным, было неясно, что делать дальше.
   Куроцучи смутно догадывалась, что на этот вопрос не смог бы ответить и дедушка, не догадываясь о том, что Годайме Хокаге, в сущности, терзали те же проблемы. Третий лежал, если и не при смерти - спасибо Кацую! - то уж точно без сознания, а Кохару и Хомура остались где-то там, под серой равниной второй половины Конохи. И значит ей, Цунаде, надо найти решение, не сорвать План, и не испортить и без того безумную ситуацию, сложившуюся после этого безумного часа.
   --Шикаку, а как планировалось вообще удержать армию трех Деревень, не перебив половину из них?
   --Это была импровизация, Годайме, - Шикаку не удержался от досады в голосе, - и как всякая импровизация, она не выдержала проверки действиями. Но вообще я планировал получить господство в воздухе, ударами Сеннинов сбросив всех вниз, и потом разделить противников на части, и, пленив сильнейших, испугать остальных. Без крови, конечно, не обошлось бы, но не такой.
   Он потер шрамы, сказал.
   --Вообще основной план строился на том, что враги вторгнутся в страну Огня частями, и мы встретим их на полпути к Конохе и разобьем частями. Райкаге и Цучикаге учли этот момент, когда планировали операцию переброски, а я вот ошибся.
   --Да, все мы ошиблись, - вздохнула Цунаде. - Мысль о том, что Коноха все-таки разрушена, приводит меня в ярость, но драк, пожалуй, на сегодня хватит.
   Взгляд ее упал на все еще стоящего рядом Итачи, и Цунаде улыбнулась, почти хищно.
   Да, Сандайме в госпитале, но разве зря он ее учил? Общий враг, и пусть Акацуки бежали, но вот он, Итачи, и рассказу его о планах Пэйна если и не поверят безоговорочно, то точно прислушаются, ибо все знают, что Итачи провел почти десять лет в Акацуки. Конечно, будут еще и каверзные вопросы о нынешнем статусе Итачи, но... Цунаде мысленно вздохнула, признавая, что Итачи заслужил полное прощение и получение хитайате Листа обратно. Если бы не он, возможно, Акацуки уже добивали бы остатки всех армий, утверждая свою силу и господство над Элементными странами.
   Одновременный удар Белых Зецу в нужный для Акацуки момент точно даровал бы им девять десятых победы.
   --Так, Итачи-сан, - сказала Цунаде, не убирая улыбку с лица, - придется тебе выступить перед Каге, и рассказать им о плане Акацуки.
   Итачи посмотрел внимательно, выпрямился.
   --Хай, Годайме-сама, я готов, - ответил он.
   --Отлично! - воскликнула Цунаде. - А потом сразу лечиться, и набираться сил, тебе еще клан восстанавливать, Итачи-сан!
   Жизнь в Акацуки приучила Итачи владеть собой, лицом и телом, и он просто поклонился в ответ, вроде бы бесстрастно и равнодушно. Но Цунаде все же уловила, не взглядом,но жизненным опытом, раздражение Итачи. Характер этого раздражения был отлично известен Цунаде и выражался словами в следующем: "Я выполнил свой долг, дайте мне спокойно умереть". О, Цунаде такое видела неоднократно, особенно на второй мировой войне, и знала, что такого "перегоревшего" надо через силу заставлять жить. Надо заставлять, но при этом не перегнуть палку, иначе можно сломать окончательно, и тогда уже никто не предскажет последствий.
   Но дать Итачи лечь и умереть? Нет, Цунаде не собиралась такого допускать.
   --Если сейчас не показать другим Деревням, что Акацуки не просто сошли с ума, а следуют плану, направленному на уничтожение всех шиноби, то временный союз последних минут просто рассыплется в прах, - сказала Цунаде. - И тогда Акацуки все-таки возьмут верх, разбив нас по частям.
   --Да, Годайме-сама, я понимаю, - еще раз поклонился Итачи.
   Впрочем, чтобы ощутить общую враждебность и напряжение между шиноби разных Деревень, не требовалось быть S-ранговым. Оно витало в воздухе, выражалось во взглядах и жестах, и, разумеется, Итачи понимал замысел Цунаде, но это не означало, что ему не хочется лечь и умереть, выполнив долг.
   --Шикаку, хитайате, - сказала Цунаде.
   Глава клана Нара снял с себя хитайате и протянул его Итачи.
   --Теперь ты снова полноправный шиноби Конохи и глава клана Учиха, Итачи-сан, - сказала Цунаде просто.
   --Хай, Цунаде-сама, - ответил Итачи.
   Цунаде видела и ощущала, что Итачи все же взял себя в руки, долг перевесил желания, и с этим уже можно было работать. Она кивнула и опять обратилась к Шикаку.
   --Проведем предварительные переговоры прямо сейчас, пока шиноби не набросились друг на друга на радость врагам, - тут Цунаде припомнила подробности эвакуации. - Генины и чунины, убранные из Конохи, не передерутся там?
   --Их переносили в разные места, близкие, но разные, - задумчиво ответил Шикаку, - но вообще вы правы, Цунаде-сама, если быстро что-нибудь не предпринять, могут начаться волнения, ведь наверняка все видели взрывы. Я сейчас же отправлю туда шиноби.
   Шикаку отошел в сторону, Итачи сказал негромко
   --Возможно, стоит напомнить джонинам Облака, Камня и Песка, что их генины и чунины не погибли в последней битве, благодаря Листу. Это убавит враждебности, и покажет, что Лист держит слово и не держит зла.
   --И предложить всем эвакуацию в родные Деревни, - прищурилась Цунаде, - молодец, Итачи-сан!
   Тот еще раз склонил голову с равнодушным видом.
   
   --Стихия Дерева: Дом! - Тензо небрежно сложил печати, и из-под земли полезли деревья, сплетаясь в дом.
   Просторный, широкий, двухэтажный, с деревянными стенами и крышей, готовый к заселению.
   --Пожалуй, с отстройкой Конохи проблем не будет, - хмыкнула Цунаде.
   --Хай, - ответил Тензо, - я уже делал такое после налета в январе. Сейчас разрушения намного больше, но в режиме Отшельника жильем обеспечить всех точно смогу.
   --Еще инфраструктура, но это ладно, подождет, - заметила Цунаде. - Вначале все же
   Она оборвала сама себя, вошла внутрь дома, сопровождаемая Итачи. Райкаге Эй зашел вместе с братом, и будущая Цучикаге Куроцучи прихватила брата Акацучи, который, правда, упирался. Темари, смотревшая на это, прикусила губу до крови, не в силах отделаться от мысли, что она тоже могла бы зайти внутрь... вместе с братом. Но Гаары нет, и она не Казекаге, и Темари терзала душевная боль, которую она пыталась заглушить физической.
   --Темари, - раздался голос Шикамару. - Не мучай себя, идем. Коноха сделает все, чтобы спасти Гаару, неважно, помогут другие Деревни или нет.
   Темари обернулась, посмотрела на Шикамару. Тот стоял с самым серьезным видом.
   --Вернулся только что, - пояснил Шикамару, - после сообщения от отца.
   --Почему ты так уверен? - спросила Темари и тут же ощутила, как глупо это прозвучало.
   --Потому что он наш, - бесхитростно ответил Шикамару, - потому что он друг Наруто и Фуу, и твой брат, Темари.
   Темари посмотрела, как в дом для переговоров заходит Реки и еще джонин Суны, которого она знала в лицо, но не могла сейчас вспомнить имя. Из ведомства Юры, это она точно помнила, но имя ускользало. Мимо пронесся знакомый оранжевый вихрь и влетел в дом, с криком.
   --Бабуля Цунаде! Мы должны спасти Гаару!
   --Видишь, я же говорил, - заметил Шикамару.
   Темари кивнула, ощутила, что опять готова расплакаться, как будто ей три года, и усилием воли сдержалась. Проходивший мимо Джирайя кивнул в ответ, раскланялся с Отшельниками, и тоже скрылся в доме.
   
   19июня. Рядом с разрушенной резиденцией Хокаге, Коноха, страна Огня

   --Асума-сан, как вам не стыдно? - обращается Шизуне к сыну Третьего.
   Тот, взъерошенный и уставший, удивленно смотрит на Шизуне.
   --Онэ-сан, я сама попросила сигарету, - вмешиваюсь.
   --Все равно! - восклицает Шизуне.
   --Гермиона -- взрослая девушка, - пожимает плечами Асума, - и сражалась сегодня наравне со всеми.
   Ага, ага, и надо полагать, потому Шизуне и нервничает.
   Тремор после драки или как там это по-научному называется, не знал никогда. Самое смешное, что чужое тело помогает сражаться так, как я не сражался там, дома, никогдане сражался, честно говоря. Школьные драки не в счет, речь именно о таком вот, как у шиноби или хотя бы в Поттериане. Чужое тело и ты как будто сам другой человек, хотянет, не так, сложно выразить словами, как будто ты супергерой в маске, что ли? Как в фильмах, в обычной жизни тюфяк, над которым все смеются, но в маске герой, и все восхищенно аплодируют. Тоже не совсем корректно передает состояние, но уже ближе к телу.
   --Не волнуйся, онэ-сан, я не собираюсь снова поддаваться этой привычке, - сообщаю Шизуне.
   --Снова?!
   Асума тоже бросает удивленный взгляд. Йоптель! Расслабился, ага, ударило дымом по мозгам. Понятно, что физическую зависимость с одной сигареты не получу, тело то другое, да даже если бы было родное, после семилетнего перерыва все равно не получить зависимость. Но мозги расслаблены, накал сражения ушел, ага, и Шизуне рядом, вот и ляпаю не подумавши. Очень не подумавши, ага.
   Хорошо, говорят, помогает сбивать с мысли поцелуями, но не при Асуме же!
   --Мы поговорим об этом, потом, - с угрозой в голосе сообщает Шизуне.
   --Да, онэ-сан, конечно, - улыбаюсь в ответ.
   Шизуне, вздыхая, мчится дальше по делам. Асума ерошит волосы, спрашивает.
   --Еще сигарету, Гермиона-сан?
   --Да, пожалуй, еще одну и работать, - вздыхаю.
   Закуриваем еще по одной, все равно Шизуне не видит. Будет, конечно, разговор, но Асума прав -- совершеннолетие уже за плечами, и возможно эта игра в сестер зашла слишком далеко, раз уж Шизуне искренне в нее верит. Ее, конечно, тоже можно понять, вся эта история с семьей и так далее. В общем, не мне ее судить, но и бежать срочно дымить ибухать назло Шизуне, точно не буду.
   Чай, не маленький уже.
   Асума поглядывает, но вопросов не задает, и хорошо. Тоже, наверное, о семье думает, в конце концов, отец в госпитале в тяжелом состоянии, а племянник, как выяснилось, едва без головы не остался. Конохамару, недовольный тем, что детей и жителей Конохи эвакуировали, сказал своему приятелю по команду Удону, чтобы тот утер соплю, мол, они пойдут на войну! Будут доблестно защищать Коноху, он всем покажет свой огромный расенган и вообще!
   И ведь проскочил бы!
   Конохамару, конечно, еще не генин, но внук Хокаге, и немного во всей этой внутренней кухне разбирается, и проскользнул бы в Коноху, с понятным результатом. В лучшем случае его бы поймали свои, и пинком эвакуировали, в худшем остался бы лежать среди тысяч трупов. Не знаю и не представляю, как Цунаде собирается строить Мир и Дружбу после такого кровавого поебища, разве что переведут стрелки, что мол, шиноби между собой немного подрались, а основные бябяки -- Акацуки, они всех убили и вообще?
   Тоже может быть, здесь в принципе, в пиаре и информационной войне разбираются, только на свой, шинобский лад, до сих пор местами непривычный моему взору. В общем, подружка их, Моеги, услышав такое, настучала в бубен одному, потом второму, потом сдала их одному из воспитателей Академии, в общем, обошлось. А ведь могло и не обойтись, и ладно взрослые шиноби, те знали, за что бьются и вообще, а дети, вроде Конохамару?
   Курим и молчим, иногда оно полезнее ста сеансов у психолога, которых здесь по-прежнему нет.

   19июня 79 года. Дом, рядом с резиденцией Хокаге, Коноха, страна Огня.
   
   Услышав крик Наруто, Цунаде тяжело вздохнула. Она хотела предложить Отшельникам поставить барьер вокруг дома, для обеспечения приватности переговоров, но не рискнула. Мало ли, воспримут как приглашение в ловушку или еще чего похуже, тем более, что переговоры предварительные и ничего секретного в них нет. Просто не подпускать никого к дому, вполне нормально.
   Но теперь Цунаде подумала, что стоило бы все-таки поставить барьер.
   --Бабуля Цунаде! - Наруто влетел в огромную комнату на втором этаже.
   Точнее говоря, весь второй этаж состоял из одной огромной комнаты -- зала, где Тензо дополнительно вырастил стулья и стол для переговоров. Наруто, не обращая внимания на собравшихся, подлетел к Цунаде.
   --Мы должны спасти Гаару! Эро-Сеннин сказал, что мы победим Пэйна и потом полетим за Гаарой, а мы не полетели, потому что был взрыв, и теперь надо лететь, ведь Акацуки разбиты, а Гаара там, в плену, и из него собираются извлечь биджу, и он точно умрет, а этого нельзя допустить, я пока еще не спас Саске
   Итачи вздрогнул, посмотрел внимательно на Наруто.
   --и Карин, а теперь еще и Гаара, и мы должны собрать все силы и ударить, пока Акацуки убегают, а если нет, то я сам отправлюсь, я стал сильнее и смогу
   --Наруто! - голос Цунаде заполнил комнату, оглушая.
   Киллер Би восхищенно присвистнул, но от рэпа удержался, лишь сделал несколько танцевальных движений и, достав блокнот с карандашом, начал подбирать рифмы, шевеля губами. Наруто ошеломленно замолчал, глядя обиженно на Цунаде, и тут появился Джирайя, немного разрядив обстановку.
   --Наруто, - сказал Джирайя, - вообще-то уважаемые Каге здесь и собрались затем, чтобы решить вопрос Акацуки и спасения Гаары.
   --Но ты говорил, Эро-Сеннин, - закричал было Наруто, но сразу сбавил громкость, - что мы отключим передатчик и сразу победим Акацуки, и после этого отправимся спасать Гаару! Мы отключили передатчик, победили этого странного типа с веревками, и теперь надо спасать Гаару!
   --Ты же видел взрыв, Наруто, - спокойно ответил Джирайя, - кто знает, какие ловушки еще приготовили Акацуки? Прошу прощения, идем, Наруто.
   --Но Эро-Сеннин!
   --Джирайя-сама прав, - внезапно прозвучал голос Итачи. - Отправься вы сразу вслед Акацуки, уже оказались бы в ловушке Пэйна. Он охотится за биджу, и не смог бы пройти мимо джинчурики Кьюби.
   Итачи посмотрел прямо в глаза вскинувшегося Наруто и сказал.
   --Я признателен тебе, Наруто, за желание помочь Саске, и спасти Гаару, но сейчас надо проявить терпение. Удар Акацуки не достиг поставленной цели, но если сейчас ударить в ответ, не подготовившись, то они захватят остальных биджу.
   --Тем, кто попробует меня схватить, придется очень дорого за это заплатить! - не удержался Би.
   --Нужно предупредить Туман, - сказала Цунаде Джирайе.
   Тот кивнул, потянул за плечо Наруто, сказал настойчиво.
   --Идем, Наруто, чем дольше мы мешаем началу, тем больше откладывается операция по спасению Гаары.
   Необычно притихший Наруто, продолжавший смотреть на Итачи, машинально кивнул в ответ, пошел вслед за саннином. Итачи, глядевший ему вслед, лишь вздохнул мысленно. Разговора о Саске не избежать, не может быть сомнений, и Итачи заранее предвидел всю боль такого разговора, и в то же время ждал его, желая услышать подробности жизни младшего брата, как будто прикоснуться к тени Саске.
   
   Когда Наруто вышел, еще некоторое время стояла тишина, затем раздался голос Цунаде.
   --Прошу простить Наруто, он слишком эмоционален и не слишком воспитан, когда дело касается его друзей, не говоря уже о джинчурики, которых он считает братьями и сестрами.
   --Хэй, у меня еще один брат, но, кажется этому я не слишком рад! - опять не удержался Би.
   --Помолчи! - рыкнул Райкаге. - В плену у Акацуки Нии, и раз уж здесь Итачи, и Годайме Хокаге ему доверяет, то я хотел бы услышать про этот план Акацуки, и зачем им все биджу! Подчеркиваю, услышать!
   --Да, и Роши-сан у них, - добавила Куроцучи с противоположной стороны стола.
   --Лист захватил в плен кого-то из Акацуки, - сказал Реки, - возможно обмен?
   Итачи посмотрел на Цунаде, та махнула рукой и бросила.
   --Хидан.
   --Понятно, Годайме, - кивнул Итачи, повысил голос. - Прошу прощения, никто Хидана ни на кого менять не будет. План Акацуки предусматривает сбор биджу, а Хидан свою роль уже выполнил. Он вел себя слишком нагло и непредсказуемо, даже по меркам Акацуки, и не будь он бессмертным, его бы давно убили. Пэйну он больше не нужен, так как начальный план захвата биджу сорван, а Третий Цучикаге мертв.
   Он посмотрел на помрачневших Куроцучи и Акацучи, вздохнул.
   --Наверное, стоит рассказать все с самого начала, чтобы стало понятнее. Изначально Акацуки ставили целью захват какой-либо гакуре, основание там базы и затем, с опорой на эту базу, захват всех биджу. Одним ударом, неожиданным и выверенным, с работой двойки шиноби из верхушки Акацуки против одинокого джинчурики. Более чем достаточно, с учетом того, что в руководстве Акацуки были только шиноби S-ранга, а способности биджу более-менее известны.
   --Еще неизвестно, кто бы победил, уж я бы точно врагам засадил! - заявил Би.
   --Мой бывший напарник, Хошигаке Кисаме, очень хотел с вами сразиться, Би-сан, - ответил Итачи, повернув голову в направлении джинчурики Хачиби.
   Мягкий, спокойный голос, равнодушный тон Итачи подействовали, Би не стал задираться и развивать тему, как бы он всем показал. Итачи выждал несколько секунд, продолжил.
   --Четвертый Мизукаге, Ягура, находился под контролем одного из Акацуки, настоящего лидера организации, не показывавшегося на публике. Себя он называл Тоби и владел Мангекё шаринганом, но периодически претендовал на то, что он Учиха Мадара.
   Каге и их помощники замерли, ошеломленные громким именем и обстоятельствами. Не всем были знакомы подробности прихода Теруми Мэй к власти, не говоря уже о внутренней кухне Акацуки.
   --В свое время Тоби помог мне вырезать клан Учиха, - продолжал равнодушным тоном Итачи, - и тем самым предотвратить их мятеж против Листа. У нас было заключено соглашение, Акацуки не трогают Коноху, я не мешаю Тоби. Под контролем Тоби, Ягура начал планомерно разрушать Киригакуре, это должно было не только облегчить последующий захват Деревни, но и ослабить шиноби в целом. Восстание Теруми Мэй помешало этому плану, и было решено захватить Амегакуре, по ряду причин.
   --Например? - спросил Райкаге.
   --Пэйн, он же Нагато, лидер Акацуки, формальный, а после смерти Тоби фактический, носитель и владелец риннегана, и его помощница, и подруга Конан, управляющая бумагой, родом из страны Дождя. Закрытость Амегакуре должна была помочь удержать в тайне факт захвата и смены власти, - ответил Итачи спокойно. - План сорвался из-за действий Конохи, и тогда был захвачен Скрытый Водопад, с согласия Третьего Цучикаге.
   


   Глава 16



   
   19июня 79 года. Дом, рядом с резиденцией Хокаге, Коноха, страна Огня.
   
   Молчание в зале можно было назвать ошарашенным. Обрывки сведений об Акацуки знали все собравшиеся, но то, что организация нукенинов раз за разом пыталась захватить гакуре, включая одну из Великих, Туман, не было известно. Итачи продолжал рассказ.
   --Теперь, когда была получена деревня, началось планирование захвата джинчурики. Оно должно было быть быстрым и эффективным, пока Деревни не спохватились и не начали противодействие. Захват, извлечение биджу, и переход к основному плану. Но здесь Акацуки опять помешали, началась четвертая война, и джинчурики были мобилизованы, а Тоби погиб при попытке захвата Орочимару, в самом начале войны.
   Итачи не стал говорить, что тогда же, из сообщения Зецу стала понятна судьба Саске, голос его слегка дрогнул,  но быстро вернулся к спокойствию и равнодушию.
   --Тогда же Орочимару пригрозил раскрыть основной план Акацуки Великим деревням, и Пэйн изменил план. Была собрана армия, был привлечен Хируко, завербованы шиноби Неба и созданы крылья, и Акацуки выжидали удобного момента, чтобы ударить в спину шиноби. И момент этот настал, когда трое Каге решили напасть непосредственно на Коноху.
   Несмотря на невыразительность голоса Итачи, слушали его так внимательно, что позавидовала бы и сама Казахана Коюки, популярная во всех Элементных странах.
   --Цучикаге немедленно отдал приказ Акацуки готовиться к этому нападению, планируя использовать организацию и созданную армию для начальной атаки, как расходный материал, который примет на себя удар Листа. Пэйн увидел возможность сокрушить армии четырех Великих деревень и захватить разом семь биджу, и создал новый план. Когда армии сцепились бы, планировался удар в спину, захват биджу, хаос командования, благодаря двойникам-Зецу, и затем еще один удар, уже на уничтожение всех шиноби, без необходимости сдерживаться. Собственно, все это вы видели своими глазами, просто Пэйн оказался вынужден нанести свой удар раньше срока.
   --Благодаря вашему предательству, Итачи-сан? - резко спросила Куроцучи.
   --Мое соглашение с Тоби о ненападении на Коноху умерло вместе с Тоби, - ответил Итачи, - но это не означало, что я прекратил защищать родную Деревню. У меня не было возможности предупредить Лист заранее, но я сделал, что считал нужным в ходе боя, чтобы предотвратить разгром.
   Он не стал говорить, что если бы Ооноки не нанимал Акацуки и не гнал их в бой, то остался бы жив. Проиграл бы сражение, а может и войну, но остался бы жив наверняка. Он не стал упоминать, что без его предупреждения большая часть шиноби четырех деревень лежала бы там, снаружи дома, закатанная в землю, сожженная и взорванная, уничтоженная массовыми техниками риннегана и миллионами взрыв-печатей Конан.
   Итачи сказал другое.
   --Акацуки захватили троих джинчурики и можно ожидать попыток извлечения биджу, в ближайшее время. Возможно, Хируко в своих исследованиях нашел способ ускорить процесс, не знаю, меня туда не подпускали, а навлекать подозрения было опасно. Детали основного плана Акацуки просочились наружу давно, а именно: захват всех биджу. Зачемэто Акацуки осталось неизвестным, но все же Пэйн, как публичный глава и лидер Акацуки, на всякий случай запустил версию, мол, на основе всех собранных биджу будет создано киндзюцу ужасающей мощи. И в страхе перед этой техникой шиноби прекратят все войны, а для мелких конфликтовбудут нанимать Акацуки, и со временем организация вытеснит всех с рынка наемников и будет процветать.
   Райкаге лишь усмехнулся презрительно, Куроцучи смотрела, нахмурив лоб, как будто что-то припоминая. Реки и его помощник сидели с отсутствующим видом, а Цунаде, уже слышавшая эту историю, просто фыркнула.
   --Разумеется, это была искусно замаскированная ложь, - кивнул Итачи. - Настоящий план, для которого собирались биджу, назывался "Глаз Луны". Гедо Мазо, статуя, которую может призывать владелец риннегана, должна была стать вместилищем всех девяти биджу, которые должны были переродиться в свою исходную форму, того, кто породил их. Джуби, Десятихвостый. Затем, Гедо Мазо должно было превратиться в дерево и расцвести, раскрыть мега-шаринган, который, отразившись от Луны, настоящего тела Джуби, погрузил бы всех живых в Бесконечное Цукиёми.
   Итачи вздохнул в полной тишине.
   --Все должны были попасть в иллюзию этой ультимативной техники и тем самым принести мир в Элементные страны. Когда все погружены в Цукиёми, некому сражаться. Орочимару узнал об этом плане, и чем-то выдал себя, после чего ему пришлось бежать из Акацуки, и тогда же, в ходе расследования его побега, о плане узнал и я, и потратил несколько лет, собирая план "Глаз Луны" воедино. Если бы Акацуки смогли бы захватить сегодня семерых биджу и получили время на их извлечение, после разгрома шиноби, то план вскоре стал бы реальностью. Сейчас у них в руках лишь трое джинчурики, и Акацуки пришлось отступить перед силой шиноби, но они не разгромлены, нет. Пэйн не отступит от Плана Акацуки, и теперь будет сражаться с шиноби до конца, чтобы без помех дождаться возрождения биджу. Теперь он не будет сдерживаться, чтобы, уничтожив шиноби, спокойно дождаться возрождения биджу, захватить их и завершить план "Глаз Луны".
   В тишине Итачи еще раз вздохнул и сказал.
   --У меня всё.
   
   Райкаге взревел раненым буйволом, стукнул по столу, по которому поползла трещина.
   --Не бывать этому! - закричал он. - Уничтожить шиноби?! Не выйдет! Вместе мы смогли победить Пэйна один раз, сможем и второй! Нужно спасать Нии и остальных джинчурики! Сколько длится извлечение биджу?
   --Трое суток, с участием всего руководства Акацуки, - ответил Итачи. - Особая запечатывающая техника, но она планировалась к применению в старом плане. Который предусматривал захват одиноких джинчурики и запечатывание без противодействия со стороны Деревень. Пока гакуре спохватились бы, узнали бы, кто стоит за похищением, поняли, где искать Акацуки и договорились бы о взаимодействии, все было бы уже закончено.
   --Договорились о взаимодействии? - переспросила Куроцучи.
   --Ни одна Великая деревня не смогла бы противостоять Акацуки в одиночку, - пожал плечами Итачи. - Это не оскорбление, просто констатация факта. Мощь носителя риннегана не стоит недооценивать, хотя надо заметить и Пэйн не рассчитывал на Отшельников Листа, недоучел их мощь.
   --Джирайя не демонстрировал им свой сенмод, насколько мне известно, - добавила Цунаде, - когда учил этих детей в стране Дождя. Да, Нагато, известный нам как Пэйн, и Конан -- ученики Джирайи.
   --Это осложняет дело, - скривился Райкаге, - но не означает, что я отступлю! Мы сражались рядом друг с другом, вынужденно объединившись по предложению Годайме Хокаге, иэто было правильное предложение! Предлагаю отложить в сторону войну, и объединиться против Акацуки!
   Он замолчал, сообразив что-то, и добавил.
   --Объединимся против общей для всех шиноби угрозы и уничтожим Акацуки, сейчас это важнее всего!
   Цунаде задумалась. Райкаге не стал упоминать продолжение войны после устранения Акацуки, но и не стал прямо говорить о союзе и мире. Ясно, что Облако, Камень и Песокуже осознали мощь Листа, и вполне могут воспользоваться предлогом Акацуки, чтобы закрыть войну. Но и признавать официально и вслух не спешат, ведь тогда придется фиксировать результаты войны, и опять вспоминать пролитую кровь, убитых и разрушения.
   Вроде как можно разойтись молча, без упреков, но тогда это будет ситуационный союз, на один раз против Акацуки. Все разойдутся по домам, вроде и, замирившись, но пройдет десяток лет и снова вспыхнет война. Нет, решила Цунаде, промолчать, значит сорвать План учителя, и раз уж Акацуки невольно помогли, надо использовать ситуацию, продавливать союз, не говоря уже о материальной стороне дела. Оформленный на бумаге союз станет им де-факто в сражениях против Акацуки, раз уж Итачи говорит, что будет нелегко, то значит, придется от души подраться.
   Понятно, что Камню и Песку, особенно Песку, выгодно соскочить с военного корабля, на который их затащил Цучикаге. Но это выгода будет выгодой за счет Листа, и это не устраивало Цунаде. План планом, союз и мир -- это хорошо, но почему во имя их выполнения должны страдать шиноби Листа? Нет, Цунаде была твердо уверена, что такого не допустил бы и учитель, окажись он здесь.
   Да, вздохнула она, будь здесь Третий, было бы легче.
   Обдумав еще раз свои слова, Цунаде заговорила.
   
   19июня 79 года. Дом, рядом с резиденцией Хокаге, Коноха, страна Огня.
   
   Каге и их сопровождающие покинули дом, оставив Цунаде наедине с вернувшимся Джирайей.
   --Это был ловкий шаг, предложить им полную эвакуацию домой, - заметил Джирайя. - Так что, союз, мир и альянс?
   --Пока нет, - покачала головой Цунаде. - Послезавтра будет встреча пяти Каге, и угадай где?
   --Ммм, страна Весны?
   --Хорошая идея, - одобрила Цунаде, - надо было предложить! Обычно встречи проводятся в стране Железа, сам знаешь, но в этот раз все слишком близко к Акацуки и бывшей стране Неба, решили не рисковать. Да и не противники самураи для Пэйна, к чему лишняя кровь?
   --Думаешь, он напал бы на встречу пяти Каге? - удивился Джирайя.
   --Мне сообщили, что Наруто тяжело ранен, а он взял и примчался, чуть не сорвал переговоры! - сменила тему Цунаде. - Я понимаю, что он болеет за друзей, и так в целом вышло даже лучше, но ведь могло и не выйти! Впрочем, ладно, Райкаге предложил, я поддержала, встреча пройдет на черепахе -- острове Облака. Акацуки не знают где она и не смогут атаковать, так что можно будет провести встречу спокойно, и окончательно оформить союз.
   --Понятно, - Джирайя поправил свиток за спиной, встряхнул головой. - Хороший выбор, там и вправду встреча пройдет спокойно! Но послезавтра?
   --Иве и Суне нужно обзавестись Каге, официально назначенными и утвержденными приказом Даймё, - помрачнела Цунаде, - потом еще переговоры, оформление альянса, это еще день. Сбор войска и выдвижение -- день, и это в самом лучшем случае! Четыре дня, минимум, а по факту, наверняка, еще день -- другой уйдет. Шесть дней! За это время Акацуки успеют извлечь двух биджу, а то и всех трех!
   --Да, это никуда не годится, - согласился Джирайя. - Я еле удержал Наруто от желания бежать в страну Водопадов, спасать Гаару. Что мне ему сказать? Жди еще, как ждал все прошлые разы? Так там хоть известно было, что никого не спасти, а здесь, наоборот! Как раз можно успеть спасти всех!
   --Я бы отправила тебя и Отшельников, - тихо сказала Цунаде, - но где гарантия, что вы победите?
   --В жизни шиноби никогда не бывает такой гарантии, - спокойно ответил Джирайя. - Всегда найдется кто-то сильнее, быстрее, умнее, моложе, в конце концов! Шиноби готов к смерти, хоть и не ищет ее, не так ли?
   --Не так, - отрезала Цунаде. - Если ты и Наруто, и пятерка Тензо сгинете там, в Такигакуре, то альянс шиноби резко потеряет в мощи. Отшельники принесли победу Листу в войне, против них оказались бессильны и биджу, и Цучикаге, и толпы шиноби.
   --Объясни это Наруто, - предложил Джирайя. - Он рвется спасать друга и джинчурики, которому грозит гибель, а мы что ему скажем? Подожди, пока Гаара не умрет?
   --Ваше спасение Гаары может обернуться гибелью оставшихся шиноби, так что это неприемлемо! Есть же разница, спасти тысячи жизней и одну?
   --Для Наруто нет разницы, особенно если это жизнь друга, - усмехнулся Джирайя. - Я даже знаю, что он скажет: "Эро-Сеннин, но ведь если мы разгромим Акацуки, то спасем и Гаару, и всех шиноби!" И знаешь что, Цунаде?
   --Что?
   --В этот раз он прав! Полностью и абсолютно!
   Цунаде долго и внимательно рассматривала Джирайю, обдумывая ответ. Потом заговорила, со сдержанным гневом в голосе, гневом, готовым прорваться в любую минуту.
   --Итак, вот мы стоим на пороге союза и альянса великих Деревень, о котором мечтал Сандайме. Отринув былые распри, мы будем сражаться с врагом, страшным врагом, готовымуничтожить всех шиноби и имеющим возможность это сделать! И в этот момент ты приходишь и говоришь, что отправишься в логово врага, где можешь погибнуть, и если это произойдет, то погибнут еще десятки тысяч шиноби, и весь мир погрузится в иллюзию, вызванную каким-то мега-деревом и возрожденным Джуби!
   --Ты преувеличиваешь, Цунаде, - спокойно ответил Джирайя. - Среди нас хватает сильных шиноби, готовых сражаться с Пэйном.
   --Сражаться может и готовых, а победить? Пэйн в одиночку побил Райкаге при поддержке двух биджу в Истинной форме, и при этом перебил тысячи шиноби, не отвлекаясь от схватки. И потом сражался и давил техниками, один против нас всех! Нам потребуется каждая капля чакры, каждая техника, каждый джонин в этом сражении, не говоря уже об Отшельниках, а ты готов вести их на гибель?
   --Почему сразу на гибель? - поморщился Джирайя. - Нападем на базу Акацуки и сразимся, победим -- хорошо, нет -- отступим, но мы, по крайней мере, попробуем! Вряд ли Акацуки ожидают такого быстрого нападения, даже если не победим, так сорвем их планы по запечатыванию!
   --Отступите? - Цунаде вперила взгляд в Джирайю. - Точно?
   --Цунаде, - вздохнул Джирайя, - поверь, я не больше твоего хочу уничтожения шиноби, но все же я должен встретиться с Пэйном лицом к лицу и поговорить.
   --Поговорить?
   --Перед сражением обычно говорят, - Джирайя покрутил рукой, - но здесь дело в другом. Не только в Гааре и Наруто, но еще и в сделанном мне давным-давно жабами предсказании. Оно  все сбылось, кроме одного пункта: "Мой ученик изменит мир шиноби".
   --Наруто -- твой ученик, не так ли?
   --Но и Нагато тоже! И даже если он ребенок из пророчества, - Джирайя сделал паузу, - то я остановлю его. Миру шиноби не нужны изменения ценой уничтожения мира шиноби, в этом я твердо уверен. Но возможно мой разговор что-то даст, ведь в юности Нагато хотел защищать своих друзей и сделать мир лучше!
   --Он и сейчас этого хочет, - зло рассмеялась Цунаде, припомнив план "Глаз Луны". - Ладно, Джирайя, нельзя все просчитать, иногда надо просто верить. Бери Наруто, бери пятерку Отшельников, и кого ты там еще хотел взять?
   --Всё, больше никого. У Какаши уточню расположение базы Акацуки, запасемся водой, прыгнем порталом и отправимся в путь. Завтра -- послезавтра мы их атакуем, и там посмотрим, что к чему. Надеюсь, Пэйн не устоит перед искушением схватить Наруто, и тогда мы поговорим.
   --Хорошо, поговорите, - Цунаде сжала кулак, - но все же дай мне обещание, что вернешься!
   --Ты что, Цунаде? - удивился Джирайя, но осекся. - Конечно, я вернусь! Я же Джирайя, великий Жабий Отшельник, прекрасный и могучий!
   --Ладно, - рассмеялась Цунаде, - иди, пока отпускаю! Хотя нет, стоп! Вначале пусть Тензо построит жилые дома, много жилых домов, иначе
   --Понятно! Я ему помогу своим Дотоном!
   Джирайя вышел, и улыбка сползла с лица Цунаде, она прошептала.
   --Главное -- вернись, напарник.
   После чего она усилием воли отбросила мысли о Джирайе, обратилась к рабочей рутине. Еда, вода, жилье, разбор завалов, восстановление Конохи, подготовка к встрече Пяти Каге и войска для атаки на Акацуки, и нужно еще отправить кого-нибудь в Туман, чтобы Мэй смогла принять участие. Дела, дела и еще раз дела, и к счастью, генины и чунины других Деревень не будут сидеть без дела, а помогут в восстановлении Конохи, в знак союза и закрепляя альянс не только сражениями, но и делами.
   Учитель, был бы рад, подумала Цунаде, и тут же поняла, что забыла о госпитале.
   --Дома -- Тензо, организация -- Шикаку, ирьенины -- Шизуне, в Туман -- Гермиону и Какаши, для представительности, - перечислила самой себе Цунаде, и кивнула. - Да, а я займусь массовым лечением, и затем уже остальным.
   Она вышла наружу и хлопнула руками о землю.
   --Кучиёси-но-Дзюцу! Извини, Кацую, но сегодня придется еще потрудиться!
   --Хай, Цунаде-сама, - прошелестела огромная, с трехэтажный дом Кацую, изгибая рожки. - Мне разделиться для лечения?
   --Да, как обычно, - кивнула Цунаде, сосредотачиваясь.
   Чакры не так уж и много, но хватит на еще один сеанс, решила она.
   
   Хината выскочила первой из порталов, установленных командой переброски, сразу активировав бьякуган. Как назло первым на глаза ей попался Райкаге, еще не отбывший обратно в Кумо, сверкающий чакрой и могучими мышцами. Нет, Хината не собиралась бросаться на него с кулаками, обвиняя в гибели отца, слишком уж там все сложно было в той ситуации. Не говоря уже о пытке Нейджи посреди битвы, и Хината, стиснув зубы, выключила бьякуган.
   Да, она решила, что не будет мстить Райкаге, но видеть его лишний раз было больно и неприятно.
   Хината отбросила мысли о мертвых и устремила их к живым, точнее к живому -- она истово верила в это! - и возможно даже невредимому Наруто. Он остался сражаться с ужасными Акацуки, и слухи среди войска, что те собирают джинчурики, чтобы надругаться и извлечь биджу, сводили Хинату с ума. Она знала, что Наруто сильный и смелый, и могучий, и красивый, но все же мощь, явленная Акацуки ужасала.
   Она собралась с силами и снова активировала бьякуган, предварительно повернувшись к Райкаге спиной. Да, глаза Хьюга давали сферическое зрение, позволяющее смотреть во все стороны, за исключением пары маленьких слепых пятен на затылке. Но такое сферическое зрение требовало отдельной тренировки и крепости ума, чтобы не простосмотреть, но еще и видеть, и осознавать, что ты увидел. Психологически же, бьякуганом было удобнее всего пользоваться по направлению взгляда, просто мир выцветал в черно-белый и становилась видна система циркуляции чакры в телах.
   Освоению умения смотреть во все стороны, не вертя головой, в клане Хьюга уделяли особое внимание. Но теперь Хината, можно сказать, прибегла к противоположности, наоборот, сузила возможности бьякугана до поля зрения обычных глаз, и высматривала Наруто, и быстро его нашла.
   --Наруто! - она побежала вперед, туда, где когда-то были Врата Конохи.
   
   Наруто, сосредоточенный и серьезный, стоял рядом с Отшельниками. Те творили синхронную технику Земли, собираясь очистить верхний слой равнины, убрать эту дичайшуюмешанину костей, тел, деревьев, камней, домов, всего, что составляло строения Конохи. Крошечная часть этого слоя будет захоронена под новым мемориалом, остальное жеОтшельники собирались убрать, чтобы под Деревней была земля, а не трупы ее защитником и не обломки домов.
   Затем Тензо собирался сотворить целую кучу домов, восстановив некое временное подобие жилых кварталов, а остальные должны были восстановить стену, часть горы, расчистить местность вокруг Конохи, и тоже немного построить, но из камня и земли.
   Ведь Конохе требовались не только деревянные здания.
   --Наруто! - подбежала, задыхаясь, Хината. - Ты цел! Ты жив! Извините, Джирайя-сама, Сеннины-сама.
   Она поклонилась, выпрямилась, Отшельники кивнули в ответ, не отрываясь от техник.
   --Да, Хината, я жив, - моргнул Наруто, воскликнул с отчаянием в голосе. - Они забрали Гаару и еще двух джинчурики! Сейчас Эро-Сеннин и остальные закончат восстанавливать Коноху, и мы отправимся спасать Гаару!
   --Могу я отправиться с вами, Джирайя-сама?
   --Извини, Хината, - покачал саннин головой, - туда отправятся только те, кто владеет сенмодом. И это секрет, так что лучше не говорить об этом. И ты, Наруто
   --Но это же Хината, Эро-Сеннин! - вскричал Наруто.
   Хината ощутила, как сердце ее радостно ударилось в грудь, сбивая дыхание, и тут же вернулось на место. Она сказала, переводя дыхание, едва не задыхаясь от мысли, что Наруто снова отправится навстречу Акацуки, навстречу опасности, а она вынужденно останется в Конохе, не сможет его защитить. И одновременно радостно упиваясь выкриком "Но это же Хината!"
   --Все равно, - сказал Джирайя, - не говори никому!
   --Извините, Джирайя-сама, могу я поговорить с Наруто?!
   --Конечно, Хината-чан, конечно, - улыбнулся саннин, - мы еще часа два здесь возиться будем, ломать легко, а вот строить всегда тяжело, да.
   --Точно, Эро-Сеннин! - воскликнул Наруто. - Забуза едва не сломал мост за минуту, а строили мы его потом еще две недели!
   --Наруто, - Хината подняла руку и тут же отдернула, - нам надо поговорить.
   --Конечно, Хината-чан! Говори!
   --Наруто, - ухмыльнулся Джирайя, - когда девушка, прекрасная девушка, обращается к тебе вот так, это означает, что она хочет поговорить наедине, без свидетелей!
   --Аааа, - понимающе протянул Наруто.
   Хината увидела, как он смутился, взгляд его метнулся на нее, потом в сторону, потом опять на нее, и со сладким замиранием в груди поняла, что Наруто вспомнил разговорв стране Весны, такой далекий и одновременно как будто случившийся минуту назад, во всяком случае, для Хинаты. Она не знала, помнит его или нет Наруто, и теперь получила подтверждение: помнит. Еще как помнит!
   --Два часа, - напомнил Джирайя им вслед.
   


   Глава 17



   
   	19июня 79 года. Гора с лицами Хокаге, Коноха, страна Огня.
   
   Найти уединенное место в разрушенной Конохе было не так уж и просто. Возвращались генины и чунины, смотрели, ужасались, включались в ремонтные и восстановительные работы, отправлялись по домам джонины других Деревень, сновали, бегали, кричали посыльные, связные и командиры отрядов, в общем, было шумно и людно. После прибытия обратно жителей Конохи можно было ожидать еще большей толчеи и хаоса.
   Серая равнина, которую расчищали Отшельники, тоже  не годилась, выжженная земля за пределами Конохи, с поваленным лесом и телами, изрытая воронками и утыканная метательные железом, тоже. Но Хината, окинув взглядом, охватив всю Коноху, то, что от нее осталось, внезапно сообразила, где можно поговорить.
   --Наруто-кун, - указала она на головы Хокаге.
   --Хорошо!
   Лестница, прорезавшая склон горы, местами исчезла, местами была завалена камнями, а при виде резиденции Хокаге с проломленными стенами, разваленной Академии, Наруто прикусил губу. Он взирал на разрушения с отчаянием того, кто клялся защитить Коноху и не сумел. Любой сказал бы, что сегодня Наруто сражался и сделал всё, что мог для спасения Конохи.
   Любой, но только не сам Наруто.
   --Привет, папа, - сказал он голове Четвертого, - извини, сегодня я не спас Коноху, но однажды я смогу! Я стану еще сильнее! Стану Хокаге!
   Хината невольно улыбнулась такому зрелищу. Да, такой Наруто, вдохновенный, сильный, дающий обещание, которое он непременно сдержит -- это было то, что нужно Хинате. Воспоминание, в котором она будет черпать силы, и вид, в котором почерпнула силы прямо сейчас.
   --Наруто-кун, - заговорила Хината предельно серьезным тоном. - Ты помнишь наш разговор в стране Весны?
   --Эммм, помню, да, - Наруто сбился, отступил на шаг, немного покраснев. - Я... это... спросил совета у Эро-Сеннина, да... а он...
   --Что он?
   --Он сказал, что я должен следовать голосу своего сердца! - воскликнул Наруто.
   Хината ощутила, как ее сердце проваливается вниз, ибо такой совет мог означать только одно: Наруто будет по-прежнему смотреть на Сакуру влюбленными глазами, не замечая никого вокруг. Но Наруто еще не закончил рассказ.
   --И еще он сказал, что я не должен обижать прекрасных девушек, влюбленных в меня, и долго что-то толковал о вдохновении, но я его не понял, и чуть не уснул, а он потом сделал вид, что сердится и опять ушел на горячие источники, сделав вид, что у него миссия!
   Сердце Хинаты, подпрыгнувшее было вверх, опять рухнуло вниз. Все знали, что Джирайя мастер подглядывания, и Наруто провел с ним много времени в странствиях, и это значило, что он видел массу девушек и женщин. Видел таких красавиц, перед которыми меркли и Хината, и Сакура, а может и не только видел? Но тогда, в госпитале в стране Весны, он реагировал совсем по-другому, подумала Хината, и надежда опять качнула ее сердце вверх, и она поняла, что долго так не выдержит.
   --Потом я еще долго думал над сказанным, - задумчиво говорил Наруто, не обращая внимания на состояние Хинаты, - и у меня разболелась голова, и тогда я
   Хината метнулась к Наруто и заткнула ему рот поцелуем, обняла крепко, прижалась, чувствуя, что сходит с ума от этого разговора, принимая решение и следуя ему, и ощущая, что волна облегчения и чистой радости, тепла, прокатывается по телу. Наруто не отталкивал ее, он даже обнял в ответ, и рядом с ним было так надежно и покойно,   что тревоги и страхи Хинаты смыло, унесло прочь.
   Она разорвала поцелуй, посмотрела на ошеломленного Наруто, не выказывающего впрочем, отторжения.
   --Ты изменилась, Хината-чан, - сказал он медленно. - Стала сильной и уверенной в себе.
   Тут он покраснел, как некогда краснела сама Хината, кинул смущенный взгляд.
   --Я, я не могу принять решение! - выкрикнул Наруто. - Чтобы я ни придумал, оно не подходит! Ты мне нравишься, Хината, но и Сакура мне тоже нравится! Это неправильно! Так недолжно быть!
   Хината, ощущая, как бешено колотится ее сердце, сделала шаг к Наруто, обняла, по дружески, успокаивающе, склонив голову ему на грудь, и неожиданно услышав, что сердцеНаруто тоже стучит в бешеном ритме.
   --Наруто-кун, - сказала она, не поднимая головы, - тебя ждет опасная миссия, в главное убежище врага, и я прошу тебя только об одном. Вернись, чтобы мы смогли закончить этот разговор. Выполни свой долг, я знаю, ты будешь сражаться в полную силу, чтобы враги больше не смогли напасть на Коноху, выполни долг и возвращайся. Тогда, в спокойной обстановке, в восстановленной Конохе, мы закончим этот разговор, никуда не торопясь, хорошо?
   --Хорошо, Хината! - воскликнул Наруто. - Обещаю тебе!
   --Ты всегда держишь свое слово, Наруто-кун, это твой путь ниндзя, который стал и моим, - сказала Хината, отступая на шаг. - Обещаю, что буду защищать Коноху, пока тебя не будет, сохраню нашу Деревню, чтобы после войны мы смогли сесть и поговорить!
   Наруто кивнул, выдохнул и сказал неуверенно.
   --Тогда я пойду, Хината-чан?
   --Иди, Наруто-кун, и сделай, что должен, как будущий Хокаге, - улыбнулась Хината.
   С криком "Хината-чан молодец!" Наруто побежал по горе, собираясь обогнуть ее, обойти сбоку.
   --Я -- молодец, - повторила Хината, ощущая, как подкашиваются колени.

   	19июня 79 года. Подземное крыло госпиталя, Коноха, страна Огня.
   
   Шикаку, поглаживая шрамы, смотрел на грузного, неподвижного Чоуза, вокруг которого сосредоточенно трудились три ирьенина, залечивая ожоги и спасая главу клана Акимичи.
   --Эх, старый друг, - вздохнул Шикаку, отвел взгляд.
   Да, Чоуза жив, ирьенины уверяют, что он опомнится от ран, но каково ему будет прийти в себя и узнать, что Чоуджи умер? Каково будет Ино, лежащей на соседнем столе, прийти в себя и узреть изуродованное тело, узнать, что ее отец умер? Оба союза Ино-Шика-Чо, и старый, и молодой, сегодня понесли потери. То, что Шикамару обошелся без ранений - Годайме Казекаге защитила - как и сам Шикаку, не делало ситуацию легче. Ничто, в сущности, не могло уничтожить эту боль, боль потери, и Шикаку прибег к единственному надежному способу, позволяющему не убрать боль, но облегчить ее или хотя бы на время выкинуть из головы.
   Он развернулся и отправился работать над стратегией борьбы с Акацуки.
   
   	19июня 79 года. Подземная часть резиденции Хокаге, Коноха, страна Огня.
   
   Морино Ибики почесывал шрамы на голове, решая, что же делать с Хиданом. Тот мычал сквозь кляп, воткнутый после непрерывного десятиминутного изрыгания матюгов, перемежающихся угрозами, отсылками к Джашину и обещаниями, что "Лидер всех покарает". Связанный и закованный в металл и дерево, Хидан висел на стене, и будь воля Ибики, он бы его еще и штырями пригвоздил. Все равно же бессмертный, а так надежнее в плане удержания. Но, тут вступало в дело обратная сторона работы с S-ранговыми. Вырвавшись, Хидан тут же обратит штыри в оружие, а в том, что он вырвется, Ибики ничуть не сомневался.
   Вопрос времени, и только, как всегда с S-ранговыми.
   Хидан, в этом вопросе, конечно, стоит на нижней ступеньке, думал Ибики, выпуская дым в потолок камеры, но зато ему плевать на повреждения. Пытки -- бесполезно. В гендзюцу -- маты и угрозы, молитвы Джашину. Собственно, как источник информации он бесполезен, Итачи знает и видел на порядок больше, и готов добровольно все рассказать. Вообще, будь воля Ибики, он бы отрезал Хидану голову, а остальное выбросил бы куда-нибудь в море или в горы, засыпав все обвалом. Раз он бессмертный -- то голова же все равно будет говорить, не так ли, и сбежать он точно не сможет. А если и помрет, значит не такой уж и бессмертный, и толку с него все равно не будет.
   Попросить Итачи погрузить его в Цукиёми?
   Ибики пожевал губами. Мысль о том, что Учиха, и не просто Учиха, а сам Итачи, вернулся в Коноху, получил хитайате из рук самой Годайме, была странной. Непривычной. Не пугающей, нет, а именно странной, чем-то, чего не могло случиться никогда, а все же случилось. Ибики напомнил самому себе, что в последние дни случилось много чего такого, что он назвал бы "такого просто никогда не произойдет!", а оно все же произошло.
   Он подошел к Хидану и выдернул кляп.
   --Ах ты пидор жопоголовый, ебать тебя огромной собакой, когда
   Ибики вставил обратно кляп, покачал головой.
   --Подопытный не желает сотрудничать, - задумчиво произнес Ибики.
   Он вернулся за стол, придвинул лист бумаги и начал писать отчет. Суть его была проста и ясна: толку с Хидана не будет никакого, одни проблемы. Пытать его бесполезно, держать в тюрьме опасно, и в Кровавую отправлять опасно, потому что печать подавления чакры не уберет бессмертия тела, и Хидан просто бросится с обрыва и уплывет.
   Ибики, прищурившись, посмотрел на Хидана и написал рекомендации. Либо разрезать на части и пустить на опыты, либо отдать Ивагакуре, в качестве жеста доброй воли и для укрепления союза. Пускай шиноби Камня с ним посчитаются за убийство Цучикаге, а Лист сбросит с себя проблему и улучшит отношения. Ибики свернул свиток, запечатал,и открыл дверь камеры.
   --Эй, Хомарэ, свиток -- Хокаге, и позови охрану. Стеречь этого ублюдочного Акацуки по высшему разряду, чтобы не сбежал!
   
   19июня 79 года. Штаб Шикаку, бывшая подземная база Корня.
   
   --Да, пошлем к Мэй Какаши, а для скорости пусть Гермиона ему поможет. Мизукаге на посту, перевыборы не требуются, так что дня ей точно хватит, встреча Пяти Каге обязательна к посещению, - Цунаде подумала и добавила. - Как правило обязательна, в нынешней тяжелой обстановке все могло измениться. Ну, в любом случае, послание и портключ, пусть сама думает, присутствовать или нет.
   --Вряд ли Пятая Мизукаге откажется, - заметил Шикаку. - Она всеми силами пытается сохранить Киригакуре и вытащить Деревню вверх, так что.
   --Да, пропускать встречу невыгодно, - согласилась Цунаде. - Джирайя уже отправился?
   --Пока нет, - ответил Шикаку. - Отшельники еще не закончили работы по восстановлению. Всю нужную информацию Джирайе-сама предоставили, по его запросу.
   --Хорошо, - кивнула Цунаде. - Что вы думаете по поводу его действий, Шикаку-сан?
   --Думаю, что он прав, Годайме, - спокойно ответил Шикаку. - Это опасное и вместе с тем необходимое дело. Конечно, будь это не Джирайя-сама, я бы порекомендовал не проводить операцию, но с его опытом и хладнокровием, и мощью Отшельников все может получиться.
   --Да, закончить войну одним ударом было бы здорово, - мечтательно произнесла Цунаде, - и если бы с ним не шел Наруто, я бы, наверное, и не волновалась. Почти не волновалась.
   --Понимаю, - ответил Шикаку. - Мне тоже было нелегко находиться в защищенном штабе и видеть, как разворачивается битва, с мыслями, что Шикамару там, наверху, в центре сражения. Но и Наруто нелегко, терять друзей одного за другим. Надеюсь, Итачи найдет верные слова.
   --Итачи! - воскликнула Цунаде. - Я же собиралась его лечить! Он разговаривает с Наруто?
   --Да, и уже давно, вон там, видите? - Шикаку указал куда-то в сторону горы с лицами Хокаге, туда, где некогда располагался квартал клана Учиха. - Я подготовлю все для Мизукаге, Цунаде-сама.
   --Благодарю, Шикаку-сан, и прошу меня извинить, - Цунаде уже почти бежала к двери.
   Хлопок двери, перестук каблуков по дереву. Шикаку улыбнулся, вышел следом, как раз вовремя, чтобы забрать отчет по Хидану у Ибики.
   --Что-то случилось? Годайме даже не стала брать отчет, сказала отдать вам, Шикаку-сан.
   --Да так, личное, - хмыкнул Шикаку, - она вспомнила, что забыла вылечить Итачи.
   Шикаку и Ибики обменялись понимающими взглядами.
   
   19июня 79 года. Окраина Конохи, неподалеку от бывшего квартала клана Учиха.
   
   Встреча Наруто и Итачи произошла практически случайно. Наруто убегал от Хинаты, потому что, несмотря на вежливое окончание разговора, назвать это можно было только бегством. Наруто ощущал глубоко внутри, что вздумай Хината надавить, он бы не устоял, и дальше произошло бы нечто такое, к чему он не был готов. Не физически, а душевно, физически как раз Хината снилась ему несколько раз. Сакура, конечно, снилась чаще, ну а после сна с бабулей Цунаде Наруто целый день скрывался от Эро-Сеннина, опасаясь выдать себя смущенным видом и поведением.
   Итачи, в свою очередь, поняв, что Цунаде отвлеклась на дела, просто нашел себе место в стороне, неподалеку от квартала клана, и присел на ближайший камень. Бездумно ив каком-то смысле безвольно Итачи просто сидел на камне и смотрел на бывший квартал бывшего клана, то, что от него осталось. Он выполнил свой долг и готов был умереть, но Хокаге не дала ему этого сделать. Теперь Итачи сидел опустошенный, измотанный, не знающий, что делать дальше и не желающий думать и планировать будущее.
   Здесь они и пересеклись, вдали от шума и суеты, наполнявших разрушенную Коноху.
   
   --Итачи-сан! - воскликнул Наруто, увидев неподвижную фигурку и хитайате Листа. - Вы теперь шиноби Конохи, класс!
   Подбежав ближе, Наруто увидел изможденное, равнодушное лицо Итачи.
   --Что-то случилось? - закричал Наруто и тут же посмотрел в сторону, в которую был направлен взгляд Итачи. - О! Квартал Учиха! Там страшно! Было страшно, в смысле!
   --Ты бывал там? - неожиданно спросил Итачи.
   --Забегал пару раз за Саске, когда мы были в команде после Академии, - скривился Наруто, махнул рукой, - но там все вокруг было так безжизненно и пусто, что больше не ходил.
   --Каким он был? - спросил Итачи. - Саске?
   --Замкнутым, высокомерным, молчаливым, самым сильным в Академии, - подумав, ответил Наруто. - Он хотел убить старшего брата и восстановить клан, был одержим этой мыслью, и постоянно твердил о силе и тренировках.
   Он повысил задрожавший голос, ткнул пальцем в Итачи.
   --Но я видел и другого Саске! Лучшего друга! Способного закрыть собой от опасности! Он стал дружелюбнее, но все равно мы с ним оставались соперниками, и потом мы сражались вместе против Шукаку, когда тот напал на Коноху! Он стал бы сильным шиноби, не хуже меня, если бы его не похитил Орочимару, не пообещал еще больше силы для мести.
   Наруто сделал паузу, но Итачи и не думал реагировать, просто внимательно смотрел на Наруто.
   --Для мести вам, Итачи-сан! - обвиняюще ткнул пальцем Наруто. - Вы уничтожили свою семью! Вы превратили жизнь Саске в кошмар! И вы, в итоге толкнули его в лапы Орочимару! Зачем вы это сделали, Итачи-сан? Я слышал, вас называли гением, как и Саске, и вы могли бы стать Хокаге, защищать Коноху, а вместо этого вы уничтожили свою семью, клан, младшего брата!
   Итачи, знавший о судьбе родителей Наруто, и о том, как он жил эти годы, сразу понял, чем вызвана такая пылкая речь, но даже не подумал возражать. Подумал лишь, что обвинения Наруто справедливы, если смотреть со стороны, и понял, что надо объяснить другу Саске случившееся тогда. Уже за то, что Наруто был другом и соперником Саске, он заслуживал объяснения и рассказа.
   --Мне рано пришлось повзрослеть, - сказал он, когда Наруто замолчал, - и присматривать за Саске, пока родители пропадали на миссиях. В ночь нападения Лиса, родители сражались, а я тащил на себе плачущего Саске в убежище. У меня не было беззаботного и счастливого детства, всегда дела и ответственность, раннее окончание Академии, миссии, тренировки, развитие шарингана, но привязанность к Саске оставалась в моем сердце. После нападения Лиса отношение к клану Учиха ухудшилось, и это толкнуло моих сородичей на заговор против Конохи. Они решили устроить переворот и взять власть, а меня отец направил в АНБУ. Я стал капитаном АНБУ в тринадцать лет, и извещал клан о замыслах руководства Листа.
   Наруто, собиравшийся что-то возразить, притих. В тринадцать лет он только готовился к выпуску из Академии, а Итачи стал капитаном АНБУ! Поэтому Наруто сказал совсемдругое.
   --Какаши-сенсей служил в АНБУ.
   --Он был моим наставником, - кивнул Итачи.
   Он вздохнул, собираясь с мыслями и продолжил.
   --Руководство Листа было в курсе заговора, клан Учиха был на подозрении со времен Второго Хокаге, то есть уже очень, очень давно. Они делали намеки, но Фугаку, мой отец, не желал их понимать. Мнения руководства разделились, Третий стоял за переговоры, Данзо и Старейшины за силовое решение вопроса. Клан не желал отступать, мысли о том, что они -- клан-основатель Листа, и плохое отношение со стороны других, подогревали воинственные настроения. В те дни, обдумывая ситуацию, я осознал, что Коноха -- это тоже моя семья, мои братья и сестры, мой клан и родственники, пусть не по крови, но по духу. Восстание Учиха могло уничтожить Коноху, расколоть ее, и уж точно привело бы к гибели тысяч жизней, и я не знал, что делать, не мог придумать выход, без пролития крови. Родители были уверены, что я выполню долг, как один из клана Учиха, руководство Листа думало, что я выполню долг АНБУ, и обе стороны требовали от меня сведений о другой стороне.
   --Почему вы выбрали... так? - спросил задумчивый Наруто.
   --Потому что Данзо начал действовать и обострил ситуацию. Он вырвал глаз моего друга, Учиха Шисуи, желая ослабить клан и лишить его грозной силы Мангекё. Шисуи добровольно вырвал второй глаз, отдал его мне и шагнул вниз с водопада. Я не успел его спасти, но пробудил собственный Мангекё. Узнав об этом, отец очень обрадовался, и заявил, что своим Мангекё я уничтожу АНБУ и Хокаге раньше, чем они успеют схватиться за оружие. В это же время, Данзо и Старейшины взяли верх над Третьим, и приказали мне уничтожить собственный клан, со схожим обоснованием про Мангекё и силу шарингана. Мне пришлось выбирать, и я выбрал Коноху.
   Он посмотрел на квартал клана, отвел взгляд.
   --В ту ночь мне помогал еще один Учиха, в маске, из Акацуки, - продолжил Итачи, - и скорее всего он стоял за нападением Лиса на Коноху пятнадцать лет назад. Он ненавидел клан, хотя и сам был Учиха, и взял на себя убийство младенцев и стариков, пока я применил Аматерасу на собравшийся перед атакой клан. Я убил их всех, ощущая, что убиваюсамого себя. Саске я погрузил в гендзюцу, и внушил сцену, где я убиваю родителей и смеюсь над ним. Мне нужно было, чтобы Саске ненавидел меня, чтобы он желал убить меня, и я, ожесточившись сердцем, сделал так. С тех пор я жил, не потому что хотел жить, а потому что должен. Ради Конохи и брата.
   --Но зачем? - воскликнул Наруто.
   --Шаринган Учиха рождается из ненависти. Мало было разрезать связь между мной и Саске, нужно было, чтобы Саске стал сильнее и как можно быстрее. Ненависть ко мне должна была помочь ему пробудить шаринган и стать сильнее, и толкнуть на путь моего убийства. Когда он пришел бы ко мне, мы бы сразились, и он победил, забрал мои глаза и пересадил себе, получив Вечный Мангекё. Убив опасного нукенина, Саске стал бы героем деревни, а имея Вечный Мангекё, стал бы могучим защитником Листа, таким, каким не стал в свое время Мадара. Но этот план провалился, Саске мертв, а свой долг перед Конохой я выполнил и теперь мне незачем больше жить.
   --Что вы такое говорите, Итачи-сан? - дрожащим голосом сказал Наруто. - Саске не мертв! Саске жив! Он в плену у Орочимару и я его обязательно спасу!
   --Саске мертв и уже довольно давно, - равнодушно ответил Итачи. - Скорее всего, Орочимару поглотил его сразу после похищения, и присвоил шаринган, и даже развил его.
   --Нет, нет, нет, - дрожа, Наруто пятился от Итачи. - Нет, нет, нет, это неправда! Неправда!
   --Я рад, что ты был другом Саске, Наруто, - сказал Итачи, - но он мой любимый младший брат, и поверь, если я говорю, что он мертв, значит, он мертв. Я так и не смог найти Орочимару и посчитаться с ним, но Саске этим все равно не вернуть.
   --НЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕТ!!!! - Наруто заорал так, что его слышала вся Коноха, развернулся и побежал прочь, не разбирая дороги.
   Итачи, сидя на камне, слышал удаляющееся "НЕЕЕЕЕТ" и вздыхал. Он опять сделал, что должен, но от этого не стало легче. Возможно, когда-нибудь Наруто поймет, почему это было необходимо, но сейчас он испытывал только страдания, и Итачи было тяжело от этой мысли. Он помнил свои страдания, и как омертвело все внутри после уничтожения клана, и только огонек долга перед Конохой не давал скатиться во тьму.
   --Вот ты где! - раздался голос Цунаде. - Так, сам пойдешь или тебя отнести в госпиталь?
   --Сам, Хокаге-сама, - поднялся Итачи.
   --Я рада, что твоя Воля Огня еще не угасла, - сказала Цунаде.
   Глядя ей в спину, Итачи ощутил, что да, разговор с Наруто помог и огонек долга вновь разгорается в груди.
   


   Глава 18




   19июня 79 года. Гора Хокаге, Коноха, страна Огня.
   
   --Да пребудешь ты с жуками, а жуки с тобой и в тебе, - глава клана Абураме смотрел на уничтоженную ударами Цучикаге местность, где недавно располагались закрытые полигоны.
   Сегодня клан Абураме потерял многих, включая его сына. Шино бился на передовой, отважно и смело, вот оно, доказательство, расстилается вокруг. Но разве от этого легче? Мог бы клан Абураме размножаться со скоростью своих жуков, как шептались злые языки, тогда было бы легче. Ненамного, но легче.
   
   	19июня 79 года. Госпиталь Конохи в стране Весны.
   
   --О, нет, - простонала Сакура. - Ли! Опять?
   --В этот раз я в сознании, Сакура-чан! - блеснул улыбкой из-под бинтов Ли.
   --Кто на этот раз? - спросила Сакура, машинально поправляя подушку под головой Ли.
   Ошибочность этого жеста дошла до нее на секунду позже, чем следовало. Воспоминания о том, что случилось в прошлый раз в похожей ситуации вихрем пронеслись в ее голове, и по глазам Ли Сакура видела, что и он вспомнил, то, что случилось в прошлый раз в этом госпитале, в соседней, через одну, палате.
   Вспомнил или вообще не забывал, подумала Сакура, силой воли удерживаясь от того, чтобы наклониться. Ей не хотелось секса с Ли, не говоря уже о том, что он был забинтован и мог пострадать в процессе, но странная притягательность повторившейся ситуации прямо таки тянула ее вниз. Попробовать еще раз, в этот раз должно быть хорошо, шептало что-то в ней, пытаясь сблизить с покрасневшим и радостно смущенным Ли.
   --Ты еще не выздоровел! - взъярилась Сакура, выскочила из палаты.
   Посмотрела на сжатый кулак, вздохнула, осознавая, что едва не перешла к привычному для нее паттерну "Наруто пристает -- по голове его!" в условиях, когда ее удар можетрасколоть госпиталь. Тем более, что это был не Наруто, а Ли. Сакура тяжело вздохнула, деваться было некуда, после выздоровления Ли его придется расстроить. Это будетжестоко и несправедливо, но кто сказал, что жизнь Ли должна состоять из одних только радостей?
   --Саске, - прошептала Сакура, ощущая, что ноги ее не держат.
   И тут же ей стало стыдно за свою слабость. Даже Хината изменилась, стала бойцом, а она, ученица Пятой, будущий непревзойденный боевой медик, Харуно Сакура, раскисаетот одного лишь вида, и кого? Рока Ли! Скажи ей кто такое в Академии, смеялась бы до слез и долго бы еще вспоминала эту шутку вместе с Ино. Ино. Мысли Сакуры перескочилина подругу, пострадавшую в этом сражении, и она взяла себя в руки. Она должна быть сильной! Она -- ирьенин и боец, она сражалась и не отступила там, в Конохе, и не отступит и сейчас!
   Сакура поправила косынку и вышла из палаты, гордо вскинув голову.

   	19июня 79 года. Суна, страна Ветра.

   Заседание Совета Джонинов получилось как никогда малочисленным. Оглядывая наполовину пустой зал, Джоуджи не удержал очередной тяжелый вздох. Чиё мертва, в это не верилось, казалось, что она опять устроила розыгрыш при помощи своих любимых марионеток.
   --Обстоятельства смерти Казекаге известны, он и отряд сопровождения, включавший джонинов из Совета и Старейшину Чиё, был атакован Сасори из Акацуки, марионеточником и предположительно
   --Сасори? - воскликнул кто-то. - Сасори Красный Скорпион?
   --По информации Конохи -- да, бывший шиноби Суны и внук Старейшины Чиё, - кивнул Реки, - но эту информацию мне сообщили уже после битвы, когда, гхм, обсуждался вопрос союза против Акацуки. Также стало известно, что именно Сасори убил Третьего Казекаге и превратил его в свою марионетку, уничтоженную год назад в стране Травы отрядом Листа, при массовом столкновении с Акацуки.
   Джоуджи вздохнул еще раз. Третий... сколько лет тогда было Сасори? "Эх, Чиё, каково тебе было противостоять собственному внуку, выращенному и взлелеянному тобой после гибели его родителей?" подумал Джоуджи с потрясением. Еще он подумал, что наверное поэтому Чиё и погибла, не нашла в себе сил сражаться с внуком, иначе она выкрутилась бы. Она всегда выкручивалась, подставляла марионеток, сама оставаясь в тени, подумал Джоуджи, но вслух ничего говорить не стал.
   --Сасори убил и Шестого Казекаге, и истребил отряд его сопровождения, при этом погибло несколько подчиненных Сасори, но сам он улетел невредим. Уцелели только те, ктов то время сражался с шиноби Листа или выполнял поручения Казекаге, из Совета -- только двое, я и Баки-сан. Затем отовсюду полезли двойники, началась резня и массовыеудары, в общем, из пяти тысяч вернулась только тысяча, даже немного меньше.
   Реки замялся на секунду и продолжил.
   --Годайме Казекаге, Сабаку Темари, предложила джонинам Сунагакуре присоединиться к общему войску четырех Деревень, и мы сражались вместе против Акацуки. Лист обеспечил эвакуацию генинов и чунинов, тех, кто уцелел к тому моменту, и потом обеспечил переброску шиноби Суны домой. Также назначенавстреча Пяти Каге послезавтра, и Годайме Хокаге убедила меня, да и остальных, включая Райкаге, что необходим полноценный альянс Деревень, чтобы противостоять новой угрозе.
   --Ты выступал от имени Сунагакуре, Реки-сан? - уточнил Джоуджи, открывая глаза. - Не Темари-сан?
   --Она взяла на себя командование в общем бою, и потом ушла, как обещала, - развел руками Реки.
   --Я предлагал ей вернуться, - заметил Баки, - но она отказалась, заявив, что ее возвращение приведет к конфликту, а крови шиноби Суны и без того пролилось достаточно. И еще она сказала, что спасение Гаары ей важнее, и Лист ей в этом точно поможет.
   --Понятно, - вздохнул Джоуджи.
   Вздох его был вызван осознанием ответственности. Казекаге мертв, Чиё мертва, половина Совета перебита, практически весь корпус Суны перебит, и это серьезные потери. Не фатальные и не критические, но все же крайне весомые. Суна вступала в войну с пятнадцатью тысячами шиноби, и сколько их осталось сейчас? Тысяч восемь? Джоуджи еще раз мысленно вздохнул, сердясь на самого себя, что не остановил Чиё от влезания в политику. Можно было ожидать, что ее непогасшая ненависть к Конохе даст о себе знать и приведет к последствиям.
   Лист предлагал союз, надо было соглашаться, с тоской подумал Джоуджи, но кто тогда мог знать? Коноха выглядела слабой, не сумевшей предотвратить даже нападение Орочимару. И теперь ему, старому и мечтающему о покое придется решать за всю Суну, определять будущее Суны.
   Джоуджи ощутил, как он устал, и смерть Чиё внезапно навалилась тяжелым грузом. Решать? И без того понятно, что войне конец, и отказываться от щедрого предложения Листа о союзе нельзя, хоть и непонятно, как Цунаде собирается преодолеть ненависть между шиноби, родившуюся из пролитой крови. Раз союз с Листом неизбежен, то к чему тянуть и дальше эту лямку, пусть решает та, что уже была Казекаге, та, что и без того привержена Конохе.
   --Пускай Годайме Казекаге, Сабаку Темари, представляет Суну на встрече Пяти Каге, - сказал Джоуджи после долгой паузы.
   Джонины Совета уставились на него, ошарашенные, только Баки удовлетворенно улыбнулся, даже не пытаясь скрыть этого. Он всегда был предан семье Сабаку, подумал Джоуджи беззлобно.
   --Вот мое слово, как Старейшины -- пускай Сабаку Темари снова станет Казекаге, - откашлявшись, повторил Джоуджи. - Если Совет решит иначе, что же, я не буду спорить с Советом. Прошу извинить меня, мне нужно побыть одному.
   С этими словами Старейшина покинул зал Совета, под молчание джонинов.
   
   	19июня 79 года. Ива, страна Земли.
   
   --Куроцучи, - промямлил Акацучи сзади, повысил голос. - Сестра!
   --Что тебе, Акацучи? - Куроцучи отвернулась от окна, выныривая из тяжелых мыслей.
   Обстановка кабинета Цучикаге давила, навевала тяжелые мысли. Казалось, вот-вот влетит в окно дедушка и что-нибудь проворчит, и тут же всплывали воспоминания, что Третий Цучикаге мертв.
   --Шиноби Ивагакуре волнуются, - развел руками толстяк. - Распространилась новость о том, что мы будем помогать Листу,  будем восстанавливать Коноху, и будем теперь сражаться вместе, как союзники.
   --Понятно, - вздохнула Куроцучи, - дедушка их вдохновлял сражаться с Листом, и теперь им кажется, что их предали.
   --Но разве это не так? - спросил Акацучи. - Мы воевали с Листом, напали на Коноху, и вдруг -- раз! Мы сидим за одним столом с Хокаге, ты от имени Ивы обещаешь помощь в восстановлении Деревни, и союз шиноби, которые только вчера резали друг друга насмерть.
   --Молодец, братец, - усмехнулась Куроцучи, - ты все верно перечислил, только не учел того, что обстановка изменилась. Сильно изменилась, за тот час, что мы сражались в Конохе.
   Акацучи задумался.
   --Не вижу смысла разводить дипломатию, когда мы тут вдвоем, - прервала его размышления Куроцучи. - Мы проиграли эту войну. Мы -- это Камень, Песок и Облако. Помощь в восстановлении -- завуалированная дань победителю, и можно только радоваться, что во главе Листа мягкая Сенджу Цунаде. Останься там Сарутоби Хирузен, нас бы раздели догола, дедушка всегда высоко отзывался о политических талантах Третьего Хокаге.
   --Но почему бы так и не сказать, что мы проиграли? - растерялся Акацучи.
   --Потому что Лист не хочет увеличивать ненависть, видишь, как все мягко подается? И встреча пяти Каге лишь зафиксирует в документах то, что произошло де-факто. Лист победил и диктует свою волю побежденным, и ослабленному союзнику -- Туману. Возрадуемся еще раз, что Лист хочет лишь союза и совместного сражения против Акацуки, и поверь, это невеликая цена за проигрыш в такой войне. В смысле, Лист мог бы уничтожить нас всех, теперь это очевидно, но они не собираются этого делать. Разумеется, как победитель, Лист возглавит союз пяти Великих гакуре, и то, что собрание будет проходить на секретной черепахе Облака, лишь подтверждает это лишний раз.
   --А ты не думала, что Акацуки... ну, в союзе с Листом? - спросил, смущаясь, Акацучи, добавил поспешно. - Я услышал это в Деревне! Что Лист вступил в союз с Акацуки, и их руками перебил шиноби других Деревень, а теперь мол, Коноха зачищает бывших союзников, чтобы замести следы, и возглавлять.
   --Чушь, - фыркнула Куроцучи, - уж ты-то братец точно должен это знать! Дедушка фактически принудил Акацуки к участию в этой войне, платил им меньше за миссии, прикрывая от других Деревень, приказывал им, вынудил осесть в Такигакуре, отдав джинчурики Нанаби, и так далее. Нет, здесь все без обмана, Акацуки и Лист непримиримые враги.
   --Так может, не надо было тогда подписывать союз? - спросил Акацучи. - Пусть Лист и Акацуки бы дрались, раз они такие сильные, и те, и другие?
   --Эх, братец, - вздохнула Куроцучи, - не учился ты политике, сразу видно.
   --Ну да, я больше по боевой части, - простодушно ответил Акацучи.
   --Лист то конечно сразился бы с Акацуки и сам, но представь, что было бы потом? Мы отказались помогать Листу и фактически проиграли в войне, последствия были бы намного хуже. Ударить в спину Конохе, пока та занята Акацуки? Возможно, но где гарантия победы? Нет победы -- разъяренный Лист стирает Ивагакуре с лица земли. Или еще того хлеще, Акацуки, перед тем как сойтись в схватке с Листом, уничтожили бы остальные великие Гакуре, а Коноха просто смотрела бы и копила силы. Нет союза, они не обязаны нам помогать, а ведь Акацуки пришли бы, за Ханом, раз они собирают джинчурики и биджу. Твое предложение, Акацучи, выигрышно в тактическом смысле, но абсолютно ошибочно в стратегическом. Так что шиноби Ивы, начиная с меня, придется спрятать свою ненависть, забыть об убитых, радуясь, что Лист не спешит напоминать о своих убитых. И абсолютно искренне, от души, без фальши, принять мысль, что мы и шиноби Листа будем сражаться бок о бок, прикрывать и поддерживать друг друга.
   --Почему?
   --Потому что иначе мы проиграем, и Акацуки уничтожат шиноби, - предельно серьезно ответила Куроцучи. - И то же самое, кстати, вполне могло случиться, откажись мы от союза с Конохой. Акацуки вполне могли напасть еще раз и сокрушить Лист, а потом перебить нас всех поодиночке. Ты же сидел рядом со мной, Акацуки, когда Годайме Хокаге об этом говорила!
   --Ну, она так завуалированно говорила, я плохо понимаю намеки, - развел руками Акацучи.
   --В политике редко говорят прямо, - вздохнула Куроцучи. - Иди, братец, собирай шиноби, скажи, что я выступлю, часа через два. Пускай я стану Йондайме Цучикаге лишь завтра, перед отправкой на встречу Пяти Каге, но думаю, выступить смогу и сегодня.
   --И что ты скажешь им?
   --Правду, - отрезала Куроцучи. - Что Акацуки убили Третьего Цучикаге! Убийца будет доставлен в Ивагакуре после встречи пяти Каге и показательно наказан, ибо Коноха согласна выдать нам Хидана.
   Акацучи кивнул с высоты роста и поклонился, не как сестре, но как будущей Цучикаге.
   
   	19июня 79 года. Кумо, страна Молнии.
   
   --К нам в гости приедут сиськастые Каге, и это записано у брата на бумаге! - напевал под нос Киллер Би, шагая по улицам Кумогакуре. - Было бы неплохо всех их обнять, но только потом будут меня убивать!
   Ниже по улице он увидел знакомые фигуры учеников, направился к ним танцующей походкой.
   --и это было просто чудо, - бормотал Омои, - как нас там всех не перебили, вначале Сеннины, потом Акацуки, а потом просто шиноби Листа, но я бы сражался
   --Нна! - меткий удар Каруи вбил ему в рот огромный колобок сладостей на палочке.
   --Мымыфымымыфы, - замычал Омои, обиженно глядя на Каруи.
   --Хватит придумать глупости! - закричала Каруи, размахивая руками, красные волосы ее, казалось, вставали дыбом из-под шапочки. - Я устала от этого! Мы живы! Би-сама жив! Райкаге жив!
   --Да, брат мой жив и очень взбешен, исход для врагов теперь предрешен! - заявил Би, подходя к ученикам. - Нии похищена, но мы ее спасем, как только врагов -- похитителей найдем!
   --Би-сама, можем мы отправиться с вами? - спросила Каруи прямо.
   --Покажем им силу наших мечей! - добавил Омои, справившийся таки с колобком во рту.
   --Будете показывать ее в Кумогакуре! - раздался голос Самуи. - Би-сан, ваш брат ищет вас, и уже давно! Поторопитесь, пожалуйста, Райкаге и без того в ярости!
   --К брату я уже тороплюсь, там мудростью своей с ним поделюсь! - Би ускоренным, но все же шагом, удалялся по улице, по направлению к резиденции Райкаге.
   Ученики его вздохнули, посмотрели на Самуи преданными глазами, при этом Омои старательно не смотрел на грудь Самуи. Не то, чтобы помощница Райкаге придавала этому особое значение, так как привыкла, но мозг Омои просто не мог обойтись без генерации наихудших вариантов.
   Не выдерживая напора мыслей, Омои начинал озвучивать эти варианты, и тогда ему попадало.
   Вот сейчас Омои представил, как он смотрит на грудь Самуи, и та замечает, а он не удерживается и говорит что-то в стиле наставника "Сиськииии!" и Самуи бьет его, забивает практически до полусмерти, а потом приходит навестить Каруи, наклоняется над ним, лежащим на больничной койке, и он видит сиськи Каруи, и та в ярости еще избиваетего, а он замотанный в бинты даже не может сопротивляться, и умоляет о пощаде.
   Но так как Омои промолчал, то его фантазии остались неизвестны куноичи и его не побили.
   --Единственные чунины, что будут на поле боя -- ирьенины. Остальные не ниже токубецу-джонина, с боевой специализацией, - сказала Самуи. - Райкаге не хочет, чтобы войско Кумо смели одним ударом, да и толку от вас там будет немного, учитывая, кто наши враги.
   --Эх, - вздохнула Каруи, - а мы так хотели сражаться рядом с наставником!
   --Учитывая, что Акацуки охотятся за биджу, Киллер Би в двойной опасности, - Самуи сложила руки на груди, от чего Омои заморгал. - Но он опытный, боевой шиноби, прошедший третью войну, и привыкший к работе в паре с Райкаге. Не говоря уже о том, что мощь Хачиби велика, а вы на поле боя станете лишь жертвами для Акацуки.
   --И все же, - набычился Омои, - мы готовы сражаться, защищая Би-сама до последнего вздоха!
   --Это Би придется защищать вас и отвлекаться! - рассердилась Самуи. - Не думайте, что раз вы ученики Киллера Би и стали чунинами, что вы какие-то особенные! В качестве наказания отправитесь обратно в Коноху, будете помогать им, восстанавливать Лист!
   --О нет, - простонал Омои, - теперь куноичи Листа точно доберутся до меня, а я только успел сбежать оттуда, а они
   --Хватит, - оборвала его Самуи. - Если вы не согласны, можете пожаловаться Райкаге или наставнику, но сейчас я занимаюсь распределением шиноби, и мое слово -- вы отправитесь в Лист. Это поможет вам укрепить дружбу Деревень, особенно если вдруг куноичи Листа и вправду набросятся на Омои. Райкаге нужен мир и спокойствие в Кумогакуре, и уверенность, что условия союза выполняются. Понятно?
   --Хай, Самуи-сама, - поклонились оба ученика.
   Потом они переглянулись, и Каруи спросила.
   --Войско шиноби успеет спасти Нии-сама?
   --Не знаю, - тяжело вздохнула Самуи.
   Омои, мысли которого продолжали витать вокруг насилия со стороны куноичи Листа, едва не взвыл, от вида качающихся грудей. В обычное время он реагировал нормально, но сейчас был не тот случай. Мысли Омои сразу перескочили, и он представил, как сама Хокаге нападает на него, в качестве мести за поведении Би-сама, а потом, пресытившись, отдает на растерзание другим куноичи Листа, а у него уже нет сил убегать, вообще нет никаких сил, и он лежит, а куноичи дерутся и бьют его, требуя встать и выполнить свой долг.
   --Райкаге лично поведет войско в бой, и если Нии можно будет спасти, мы ее спасем. Разведчики уже выдвинулись, а Коноха предоставила информацию, - сказала Самуи.
   Потом она прищурилась, посмотрела на Омои и Каруи.
   --И если вы, там, в Конохе, хоть чем-то, хоть словом или делом, испортите союз Облака и Листа, и помешаете спасению Нии и мести за погибших, то клянусь, вот этим вот кулаком выбью из вас дух, и никакой наставник вас не спасет! Все понятно? Рэп не распевать, куноичи не задирать, трудиться прилежно, и поддерживать честь шиноби Кумогакуре! Вы же все-таки не вчерашние генины, а ученики Би, так что соответствуйте!
   --Хай, Самуи-сама, - стремительно поклонились Каруи и Омои.
   Помощница Райкаге ухмыльнулась. От этих двоих урона имиджу Облака не будет, а их наставник будет рядом с братом, тот не даст ему слишком уж выходить за рамки приличия.
   
   	19июня 79 года. Кири, страна Воды.

   Первоначальный план прыгнуть сразу в кабинет Мизукаге приходится решительно отвергнуть.
   Как бы ни хотелось быстрее полюбоваться пышными формами Теруми Мэй, прыгать прямо в ее кабинет  чревато. Какаши-то еще закроется или уйдет вбок, а я точно не успею, даже встроенный Протего не поможет. Да и нет у нас такой задачи, в смысле захватывать Мэй, вот там внезапный десант был бы кстати. Хмм, что-то я туплю после битвы, телепорт не в ее кабинет, в комнату для переговоров, да.
   В любом случае нам не туда.
   Три телепорта -- побережье -- страна Волн -- страна Воды, а точнее рядом с Киригакуре, на основную дорогу. Какаши сразу зажигает сигнальный огонь, и буквально через секунды на нас наскакивают шиноби Тумана, вежливо берут в кольцо. Грозная слава Какаши нам на руку, во-первых никто не рискует подбегать близко, а во-вторых сразу опознают и дальше уже можно расслабиться. Мы, так сказать, послы Хокаге, Туман и Лист дружат и вообще. Можно было бы и одного Какаши заслать, но видимо решили не портить дружбу признанием, что в Киригакуре стоят порталы Конохи, и скромно подписали меня.
   Ну и я сразу согласился, ибо вид Конохи угнетает, очень мягко говоря.

   --Конечно, я прибуду, - говорит Мэй, смеется, - раз уж даже идти никуда не надо.
   Какаши, вручивший портключ, кланяется, отступает.
   --Вы будете там, Какаши-сан? - спрашивает томно Мэй.
   --Хай, Мизукаге-сама, я и Гермиона-сан будем сопровождать Годайме Хокаге.
   Мне хватает выдержки промолчать, ибо о "сопровождать" слышу впервые. Но это даже на руку, возможность опять отскочить из Конохи, не так ли? Какаши -- понятно, а я, ну надо полагать, живой телепортист никогда не помешает. Или надо будет выступать по поводу леталок, раз уж выяснилось, что шиноби Неба способны избирательно и бесповоротно отключать крылья?
   --Хорошо, - улыбается Мэй, смотрит на Какаши, разве что хвост прически не подкручивает.
   Га-га-га, да нашего Копирующего соблазняют! Вот это поворот!
   --Еще, Мизукаге-сама, - говорит Какаши. - Акацуки охотятся за джинчурики и похитили троих, их освобождение станет первой целью. Но все равно, остальные джинчурики тоже в опасности, в том числе и Утаката-сан.
   --Он живет в центре Киригакуре, - задумчиво отвечает Мэй, - под надежной охраной. Предлагается отправить всех джинчурики под охрану шиноби будущего альянса?
   --Мма, я думаю, этот вопрос будет обсуждаться на встрече Каге, - уклончиво отвечает Какаши. - Акацуки пока вроде бы отступили на свою базу, но все равно джинчурики и биджу их цель.
   --Понимаю, - кивает Мэй. - Разумные меры предосторожности не повредят. Я прикажу усилить охрану Утакаты, и проведу с ним беседу о... создавшемся положении.
   И на том мы, раскланявшись, покидаем Киригакуре в обратном направлении.



   Глава 19




   19июня 79 года. Где-то в небе над южным морем.
   
   Кисаме, вылетев из Конохи, немедленно взял курс на юго-запад, в стороны страны Рек. Какой смысл, спрашивается, лететь в атаку, если тебя засекут на побережье и предупредят Туман? Раз сразу не удалось подавить Лист, то вряд ли Пэйн сладит с армией шиноби, так думал Кисаме. Следовательно, Лист уцелеет, следовательно, сопротивление шиноби продолжится, следовательно, Акацуки станут целью номер один, а Итачи, несомненно, разболтает всем о планах организации.
   Кисаме, помимо сожаления, что не свернул Итачи шею раньше, невольно восхищался Учиха. Недаром тот был старшим в их двойке! Столько лет притворяться и ничем себя не выдать, вот настоящий шиноби, с которым стоило бы сразиться! Кисаме улыбнулся, подумав, что инстинкты его не подвели, подталкивая к сражению с Итачи, и если бы не запрет Пэйна, то может Акацуки сегодня бы и победили, кто знает?
   
   Сотня сопровождения летела безмолвно, построившись тремя клиньями, и еще десяток чуть выше и сзади Кисаме, для охраны. Внизу проплывали безлюдные земли, а там, где встречались села и города, сотня ловко их огибала. Там, где попадались облака, сотня использовала их для маскировки. Все, во имя того, чтобы добраться до Киригакуре незамеченными, с неожиданной стороны.
   Кисаме невольно обратился мыслями к бывшей Деревне.
   Пускай Туман ослаблен, даже хуже Песка, и там нетS-ранговых шиноби, кроме, пожалуй, Мизукаге, но все же это Великая Деревня. Силы Тумана разбросаны по многочисленным островам, это верно, но и в Деревне непременно тысяча шиноби да наберется. Мечник Тумана там один, и тот пародия на былое величие, но сотня джонинов это всегда сотня джонинов. Даже если не справятся с ним, то уведут джинчурики Рокуби и спрячут, и может быть, даже вызовут помощь из Листа.
   Кисаме скорчил гримасу, один на один он готов был схватиться даже с Третьим Цучикаге, но против сработанной команды Отшельников - только бегство, и провал миссии позахвату. С десяток километров полета Кисаме обдумывал мысль об атаке волной Цунами, но быстро отбросил. Это сработало бы против Суны, будь там рядом море, но затопить Туман?
   Нет, такое не пройдет, подумал Кисаме, и обратился мыслями дальше. Ущелья Киригакуре - узки, извилисты и прочны, ибо вырублены в скале. Это означает, что бомбы, сброшенные в ущелья, отлично задержат шиноби Тумана, налет на Коноху это показал. Кисаме кивнул, припоминая тактики шиноби Неба, и соображая, что преимущество высоты надо использовать. В Тумане никто не умеет летать, и вряд ли Коноха делилась своими летающими досками с Кири, и уж точно туда не поступали крылья шиноби Неба.
   При этом джинчурики надо захватить быстро, бомбежка не удержит надолго шиноби Тумана на месте. Ходы в скалах, защитные техники воды, преимущество в численности, они если и не смогут отразить налет, то точно помешают захвату джинчурики. Кисаме осклабился, внезапно сообразив, что теперь, после нападения Пэйна, пятеро Каге соберутся вместе, и, как бы ему ни хотелось сразиться с Мэй, но задание оставалось важнее. Потом, когда Рокуби будет запечатан, можно и развлечься, шиноби сами прибегут спасать джинчурики.
   
   Отсмеявшись клекочущим "Ке-ке-ке", Кисаме вернулся к своим мыслям. Страна Рек приближалась, и время еще было, в конце концов, проплыть вдоль южного побережья страны Огня - не самый короткий путь. Кисаме подумал, что джинчурики надо захватывать, пока Мизукаге на встрече Пяти Каге, значит у него от трех до четырех дней, чтобы добраться до Киригакуре. Даже меньше, еще надо будет осмотреться, не попавшись на глаза сенсорам, и выяснить, где именно живет джинчурики.
   Кисаме задумался. Это отменяло план - приплыть в Туман, но выдержит ли сотня сопровождения непрерывный полет в течение двух суток? В себе Кисаме был уверен, в сопровождающих - нет. Одно хорошо, переключился мыслями Кисаме, что Сасори их мастерски выдрессировал, практически его любимые марионетки, а не люди. Значит, будут делать все, что я скажу, прикидывал Кисаме, даже за пределами выносливости и усталости. Но при этом у них должны остаться силы, чтобы совершить налет на Туман, подавить Деревню хотя бы на несколько минут, пока он разберется с джинчурики Рокуби.
   Кисаме быстро придумал выход.
   Вылететь в море через побережье страны Рек, где нет наблюдателей. Курс на юго-восток, и лететь вдоль северного побережья моря. Там есть айсберги, там, рядом безлюдный, как правило, берег из сплошных скал. Перерыв два раза в сутки на час, подкрепиться и размять ноги. За двое суток можно долететь до Тумана, обогнув прибрежные заставы и пограничные острова. Там сотня отправится отдыхать и делать взрыв-печати, он разведает Кири и найдет джинчурики, выяснит обстановку.
   Там, по обстоятельствам, но пока он будет летать на разведку, сотня сопровождения успеет отдохнуть. Во время полета тоже можно делать взрыв-печати, все равно бомб не хватает. Конечно, комплект, взятый для атаки на Коноху, остался неиспользованным, но этого мало, пример шиноби Неба опять это доказывает. И у него будет еще время обдумать детали налета, по дороге в Туман, главное, что придумана общая стратегия.
   Кисаме подумал, что Пэйн мог бы и сам слетать за Рокуби, и тут же сообразил, что так бы оно и было, удайся первоначальный план. То есть шиноби повержены, и Акацуки пленили семерых джинчурики. Но так как Итачи сломал все планы, Пэйн сымпровизировал на ходу или на лету, и возможно сейчас безопаснее атаковать Туман, чем находиться наосновной базе Акацуки.
   Но даже если так, впереди все равно масса интересных схваток, и это радовало Кисаме.

   19июня 79 года. Скальный комплекс Хируко в бывшей стране Неба.

   Настоящий Пэйн, то есть Нагато, летел по воздуху, придерживаемый телами-марионетками Шести Путей. Едва битва закончилась, и стали понятны результаты, стало также понятно, что база в Таки-но-Куни будет объектом первого и скорого удара. Впрочем, Пэйн и без того не держал здесь ничего особо ценного, и, активировав ловушки и системуохраны, он взлетел, в сопровождении шиноби Водопада, из тех, что предпочли верность Акацуки служению Деревне.
   Теперь проект Сорагакуре и изобретения Хируко становились основным Планом, с помощью которого еще можно было одержать верх над Великими гакуре. Пэйн ощущал раздражение от сорвавшегося плана и задержки, необходимости еще сражаться, но одновременно с этим и удовлетворение, что План, наконец, движется, и что великие гакуре все-таки познали боль.
   Что же, если они не одумаются и не выдадут биджу, то урок придется повторить!
   
   Одновременно с этим, Нагато очнулся там, в теле Яхико, видел и слышал его глазами и ушами. Когда Конан добралась до базы Хируко, тот уже пришел в себя, и пылал энергией и жаждой действия. В основном его выкрики сводились к тому, что теперь ему нужны еще кеккей-генкай для поглощения, ибо теперь он знает, как сражаться с саннинами, и в следующий раз не проиграет!
   --Пэйн-сама! - воскликнул он, увидев входящего Тендо и Конан. - У меня все готово!
   --У нас мало времени, - сказал Пэйн, - едва Великие гакуре опомнятся, они бросят на нас все свои силы.
   --Я предвидел это! - хихикнул Хируко, и Пэйн обратил внимание, что голова его стала ассиметрична. - Зал запечатывания находится под этими скалами, и когда мы запечатаем Однохвостого, то сможем взлететь и завершить запечатывание уже в воздухе. Стихия Магнетизма Ичиби и запасы металла, вот то, что поднимет нас в воздух!
   --Это хорошо, - кивнул Пэйн. - Сколько времени займет запечатывание?
   --Два дня, Пэйн-сама! - воскликнул Хируко. - Два дня на каждого джинчурики, с учетом того, что не все из руководства Акацуки будут участвовать в запечатывании! Но самые большие усилия на первого биджу, потом мои устройства будут использовать его чакру не только для приведения в движение Сорагакуре, но и для запечатывания второго биджу! То есть каждое последующее запечатывание будет проходить все быстрее, и требовать меньшего участия руководства Акацуки!
   --Но ты сказал, что два дня на каждого?
   --Количество хвостов возрастает, количество чакры тоже, - развел руками Хируко, - а время будет уменьшаться. Если бы вы все вдевятером могли участвовать, то это не заняло бы и дня, но сейчас мне надо будет перенастроить каналы и аппаратуру, сразу, как только вы призовете Гедо Мазо и стационарно установите в зале запечатывания.
   Пэйну это не понравилось, гораздо безопаснее было призывать каждый раз Гедо Мазо из глубин, но, увы, теперь выбирать не приходилось. Нужны были биджу, быстрое запечатывание, взлет и выигрыш времени перед новой атакой. Если Кисаме привезет еще Рокуби, то с четырьмя биджу в Гедо Мазо уже можно будет потягаться с объединенной мощью Деревень. Конечно, даже сейчас Пэйн не заколебался бы выйти против войска шиноби, но помимо личной силы еще оставался План, и четыре оставшихся биджу были самыми хвостатыми и сильными.
   --Идем, - кивнул Пэйн.
   По дороге он спросил сопровождавшего их Сасори.
   --Долетели нормально? Не было проблем с шиноби Неба?
   --Были, конечно, - проскрипел Сасори, - как и предполагалось, попытались взбунтоваться.
   --И что?
   --Я их хотел убить, но Хируко начал кричать, что они пригодятся, парализовал и притащил сюда, - безразличным тоном ответил Сасори.
   --Они послужат источниками чакры для запечатывания, - пояснил Хируко, - методика отработана при производстве белых Зецу.
   --Кстати, моих копий выжило три десятка, что им делать? - высунулся из скальной стены Зецу.
   --Пусть замаскируются и продвигаются к стране Неба, мы подберем их по дороге, - после секундного раздумья сказал Пэйн. - Что там с шиноби Неба?
   --Основная часть их погибла в сражении, остальных я пленил, - пояснил Сасори, - и решил, что нет смысла останавливаться на полпути. Помощники Хируко и мои куклы, при помощи Зецу взяли всех в плен. Мне удалось не дать им взлететь, они отключили наши крылья, в общем, ничего страшного, кроме того, что они сломали мне сотню марионеток. Теперь, после сражения с Казекаге, мои запасы уменьшились, и это плохо.
   --Не вижу проблемы, - ответил Пэйн. - Хируко, шиноби Неба до смерти от чакроистощения не доводить, снимать вовремя и отдавать Сасори на переделку. Устроят тебя полумертвые шиноби, Сасори?
   --Устроят, Пэйн-сама, главное, чтобы они были живы, когда я за них возьмусь.
   --Что с особым отрядом?
   --Все готово, Алая Сотня в любой момент может вступить в бой.
   --Не забудь пересадить им шаринганы, - напомнил Пэйн, - тогда твоя армия марионеток станет гораздо сильнее прежней.
   --Хай, - отозвался Сасори.
   --Тогда, на первом запечатывании я, Конан, Зецу, Сасори, - Пэйн прикинул, кто еще, и кивнул. - Да, мы вчетвером из руководства Акацуки, и шиноби Неба в устройствах Хируко. Скорейшее запечатывание Ичиби и в воздух, с Кисаме я потом свяжусь отдельно, подберем его по дороге. Раз уж у нас будут биджу в Гедо Мазо, то надо будет организовать ипроизводство Белых Зецу.
   --Да, да, это я тоже предусмотрел, - закивал Хируко, махнул рукой, - вот, уже пришли.
   В центре огромного зала уже лежал Гаара, без сознания. Помощники Хируко, суетясь, развешивали вдоль стен шиноби Неба. Пэйн, пройдя в дальний конец зала, сложил печати, хлопнул о землю, вызывая статую Гедо Мазо. Четыре фигуры в плащах Акацуки замерли на пальцах огромных рук статуи, воздетых вверх и скованных наручниками.
   --Приступим, - кивнул Пэйн-Яхико. - Запечатывание!
   Он сложил печать концентрации правой рукой, то же сделали и остальные. Оранжевая чакра биджу огромным потоком хлынула из рта и глаз Гаары, вливаясь в раскрытый рот статуи. Хируко, оставшийся в стороне, чтобы контролировать, настраивать и синхронизировать, смотрел на творящееся извлечение с дрожью в руках. Дрожью восторга и экстаза, предвкушения того, чего он и сам сможет теперь добиться, и жажды мести победившим его саннинам.
   --В следующий раз я буду готов! - прошептал Хируко.
   
   20июня. Коноха, страна Огня.

   Фуу почти упала на голову Цунаде, спикировав с неба, яростно жужжа четырьмя крыльями.
   --Хокаге - сама, мы должны спасти Гаару! - почти задыхаясь, кричала юная джинчурики.
   --Выздоровела, - проворчала Цунаде, отрываясь от генерального плана Конохи.
   Она повернулась к делегации архитекторов и строителей, с которыми обсуждала восстановление Деревни и участие в работах шиноби других Деревень.
   --Прошу прощения, уважаемые, сделаем небольшой перерыв.
   --Да, да, конечно, - нестройно загудели горожане, быстро расходясь.
   --Фуу, - Цунаде сложила руки на груди, - конечно, ты джонин и твои заслуги перед Конохой несомненны, но нельзя вот так вот просто брать и падать на меня с неба!
   --Отберите у меня все заслуги и титулы, Хокаге - сама, - склонилась в ритуальном поклоне Фуу, - но спасите Гаару!
   --С чего ты решила, что его не будут спасать? - фыркнула Цунаде.
   Фуу разогнулась, посмотрела на Цунаде снизу вверх с надеждой и болью во взоре.
   --Коноха не бросает своих, - кивнула Годайме Хокаге, - если Гаару возможно спасти, он будет спасен.
   Она метнула в Фуу грозный взгляд, оборвавший радостный возглас джинчурики.
   --Не исключено, что Акацуки все же убьют Гаару, - мрачно сказала Цунаде, медленно роняя слова. - Наруто и остальные Отшельники отправились прямо в логово врага, но это не означает, что они смогут одолеть Пэйна.
   --Но Наруто приложит все силы для этого, благодарю вас, Годайме-сама, - Фуу склонилась до земли и тут же взлетела.
   Цунаде, глядя ей вслед, тяжело вздохнула. Еще одно юное сердце, разбитое войной, и глядя на Фуу, Цунаде не могла не вспоминать себя на второй войне. Как она приложила все силы и все же не смогла спасти Дана, и как это почти убило, если не ее тело, то ее волю.
   --Надо будет присмотреть за Фуу, - пробормотала Цунаде, усилием воли отстраняясь от воспоминаний.
   
   20июня.Основная база Орочимару, на границе бывшей страны Неба и страны Звука.
   
   Орочимару вошел в большой зал, задумчивый и погруженный в мысли. План близился к завершению, и теперь любая, самая маленькая деталь, могла оказаться роковой. Наблюдение за базами Акацуки усилено, но Орочимару не возлагал на него больших надежд. Конечно, оставался маленький шанс, что Акацуки сделают глупость и останутся на прежних базах. Всякое бывает, поэтому Орочимару учитывал эту возможность, но считал, что для начала Акацуки куда-нибудь улетят.
   Куда - вот вопрос, но улетят, не зря же шиноби Неба выступали на стороне Акацуки в битве за Коноху?
   
   Приспешники и помощники Орочимару, малочисленный, но элитный отряд, уже ждали его.
   --Битва в Конохе состоялась, - сказал Орочимару без длинных предисловий. - Погибла куча шиноби, Коноха разрушена и так далее, это не важно. Что важно. Акацуки перешли к реализации своего плана, похитили трех джинчурики и ударили в спину шиноби. Скорее всего, теперь Великие деревни заключат союз и пойдут войной на Акацуки. К сожалению, теперь придется вмешаться и мне, раз уж мой замысел по стравливанию Акацуки и гакуре осуществился, но не до конца.
   --Орочимару-сама, зачем нам вмешиваться? - спросил Кабуто, поправляя очки. - Кто бы ни победил, он будет ослаблен и не сможет выступить против вас, получившего риннеган.
   --Ты, как всегда, прав, Кабуто, но одновременно и не прав, - хрипло ответил Орочимару. - Кто бы ни победил, он возьмется за меня, первым же делом. И Лист с альянсом шиноби, и Акацуки жаждут заполучить мою голову, и им будет все равно, риннеган у меня или нет. Тем более что Пэйн владеет риннеганом, а если победят шиноби, то риннеган будет у них. Даже если глаза Пэйна будут уничтожены, шиноби все равно придут, имея опыт победы над владельцем риннегана. Так что мое вмешательство неизбежно, просто я планировал, что вначале падет Лист под ударами Альянса, а потом Акацуки, и вот тогда можно было бы не вмешиваться, раз уж злейшие враги пали. Но вышло наоборот, и теперь кто бы ни победил, у меня и у вас будут проблемы.
   --Понятно, Орочимару-сама, - поклонился Кабуто, - тогда мы вмешаемся в драку или нападем на победителя?
   --Конечно же, нападем на победителя, зачем сражаться зря? - ухмыльнулся Орочимару. - Разобьем и уничтожим, и в принципе Элементные страны будут в нашей полной власти, сможете выбрать себе любую, по желанию.
   --Я бы выбрала Хи-но-Куни, - прошептала Карин так, чтобы ее не услышали.
   Она знала, что ее не возьмут туда, на поле боя, и это радовало и печалило ее одновременно. Она могла бы быть полезна и лечить любимого наставника! Может пострадать ребенок любимого наставника! Сенсей могуч, ему не нужна помощь! Все это раздирало Карин на две части, тем более что ясность мышления, по мере развития беременности, затуманивалась. Она, конечно, не путала правую и левую руки, но в таких вот ситуациях долго колебалась, не в силах принять решение. И потом долго и охотно плакала, в отсутствие наставника, и, чтобы успокоиться, переходила к упражнениям с печатью.
   Пока Карин размышляла, погрузившись в себя, Орочимару продолжал.
   --Таким образом, самое сложное -- определить, где именно Акацуки и альянс шиноби схлестнутся в следующий раз. Можно предсказать, что гакуре заключают союз, и выдвинут против Акацуки элитную армию, ибо на полях, где гремят техники риннегана, генинам делать нечего.
   Он остановился и хихикнул.
   --Если Акацуки сокрушат элиту деревень, а мы сокрушим Акацуки, то мы, получается, спасем всех и станем героями.
   Кабуто, Джуго, Сакон и Карин тоже захихикали, представив такую картину.
   --Пэйн не смог сокрушить шиноби в схватке за Коноху, - заметил Кабуто, - вряд ли сможет и теперь, когда Каге подготовятся.
   --Пэйн тоже подготовится, - ответил Орочимару. - Он шел к этому плану больше десяти лет, пускай не сам, но шел, и теперь уже не отступится.
   Саннин сделал паузу и сказал.
   --Теперь уже никто не отступится, и мы в том числе. Это, конечно, глупо и очень в стиле шиноби ставить на последний и решающий удар, поэтому можно не сомневаться, что так все и будет. На их стороне мобильность, численность и порталы Гермионы. Не больше минуты, и все войско шиноби будет рядом с Акацуки, и можно не сомневаться, что Пэйн это тоже понимает. Мои источники в Конохе, приславшие отчет о битве, сообщают, что Альянс шиноби - дело решенное, и разведка уже выдвинулась к базам Акацуки. Поэтому практически наверняка, Акацуки отступят и улетят куда-нибудь, сменят базу, стараясь выиграть время на запечатывание биджу. Следовательно, им надо скрыться где-то, ммм, дней на десять. В условиях, когда тебя разыскивают шиноби пяти Великих это не так уж легко сделать, да и способности Акацуки известны Листу, а значит теперь и всем шиноби.
   Он выдержал многозначительную паузу, обвел приспешников взглядом.
   --Допустим, у них есть такая база. Допустим, даже шиноби их не найдут, пока не закончится запечатывание, все возможно. Но Акацуки, точнее говоря, Пэйн не отступит от Плана. Теперь, когда захват биджу начат, отступать уже некуда, он либо одолеет шиноби, либо погибнет, стараясь одолеть. Это будет очень быстрая и очень кровавая схватка, которая решит судьбу Элементных стран. Нам тоже нужно к ней подготовиться, ибо и Акацуки, и Альянс могучи, не говоря уже о секретных техниках и сюрпризах.
   Орочимару опять сделал паузу, и, в почтительной тишине, начал командовать.
   --Сакон, твоя Десятка пусть тренирует барьеры, точнее говоря, барьер Пяти сторон, пусть разобьются на две команды по пять, и учатся не просто ставить барьер, но делатьэто синхронно.
   --Хай, Орочимару-сама, - озадаченно отозвался Сакон.
   --Ты, Сакон, и ты, Джуго, будете прикрывать Кабуто, который станет нашей главной ударной силой и обманкой в этом бою.
   Кабуто молча поправил очки.
   --Приготовь Эдо Тенсей на сотню элитных шиноби по первому варианту, - усмехнулся Орочимару, - и перед битвой примешь двойную дозу эликсира номер семь, этого хватит на час, к тому времени битва уже давно закончится.
   --Хай, Орочимару-сама, - кивнул Кабуто.
   Он не стал говорить, что сотня таких воскрешенных будет слишком слаба, чтобы представлять угрозу Акацуки или Альянсу, так как саннин и сам все это прекрасно знал. Орочимару не стал озвучивать свои планы, а Кабуто не стал задавать лишних вопросов.
   И без того было понятно, что к чему.
   --Вы возьмете меня с собой, Орочимару-сама? - робко спросила Карин, качнув животом. - Я не буду сражаться, но я могу лечить и обнаруживать врагов!
   --Я знаю о твоих способностях, - обозначил улыбку Орочимару, - но все это может оказаться слишком опасным для ребенка.
   Карин задохнулась и зарделась от мысли, что любимый наставник так заботится о ней!
   --Но и вы, сенсей, будете в опасности! - вскричала Карин. - Мои способности могут пригодиться!
   --Орочимару-сама, - Кабуто поправил очки, - если позволите.
   --Да, Кабуто, говори, ты же мой первый помощник, - поощрил Орочимару.
   --Свитки воскрешения элитных шиноби я приготовлю, как вы и приказали. Если оставить Карин сзади, то особой опасности для нее не будет. Пара бессмертных шиноби для охраны отпугнут случайных врагов, тогда как сенсорные способности Карин действительно могут пригодиться. Вы и шиноби Эдо Тенсей бессмертны, так что лечение может и не пригодиться, а вот сенсорика - обязательно. Ведь нашими врагами будут не юнцы из Академии, шиноби наверняка выставят элитную армию.
   --Ты прав, Кабуто, ты прав, - облизнулся Орочимару, подумав. - Нельзя пренебрегать ничем!
   Карин ощутила, как расползается глупая, неуместная улыбка, и с трудом подавила желание радостно взвизгнуть. Если улыбку еще как-то могли понять, то визг проходил поразряду "совсем уж недостойного", и как бы сенсей после такого не передумал брать ее с собой! Чтобы скрыть улыбку и волнение, она склонила голову и прошептала, задыхаясь.
   --Я не подведу вас, Орочимару-сама!
   


   Глава 20



   
   20июня 79 года. Рядом с бывшей базой Акацуки, на границе страны Водопадов.
   
   Джирайя заложил неспешный вираж, делая круг над местностью. Затем еще один. Багровый свет закатного солнце придавал окрестностям такой вид, как будто все вокруг залили кровью: скалы, лес и даже шумящую внизу реку. Отшельники терпеливо ждали, только Наруто разве что не отплясывал на своей леталке. Несмотря на подробное описаниеокрестностей базы Акацуки, и указание на три обнаруженных входа, просто так взять и обнаружить базу не получилось. Сверху все выглядело иначе, и пару раз команда Отшельников приземлялась впустую, пролетав практически весь день без результата.
   Но теперь, теперь вроде все сходится, думал Джирайя, нарезая круги.
   Расстояние от границы и пустой Такигакуре. Две приметные скалы на север. Лес. Водопад. Все сходилось, и это означало, что вот под этими скалами, внутри их, и в холмах вокруг, расположена основная база Акацуки. Джирайя не мог не думать, что где-то там и Нагато с Конан, и самое главное - Нагато. Он - Пэйн, и он и вправду изменяет мир шиноби. Неужели он ребенок из пророчества? Верить в такое не хотелось, хотя все факты сходились на нем, на владельце и обладателе риннегана.
   Джирайя сделал жест "Садимся", и четверо Отшельников устремились вниз. Было решено вначале опознать местность и наличие базы, и только потом входить в сенмод. Несмотря на непрерывность режима Отшельника, находиться в нем часами было слишком утомительно. Риск, конечно же, риск, особенно если Пэйн нанесет удар первым, но тут Джирайя рассчитывал на разговор, ведь наставник и ученик не могут не переброситься парой предложений, прежде чем сойдутся в смертельной схватке. Этого времени будет достаточно остальным, чтобы войти в сенмод или уйти порталами, при необходимости.
   Но в любом случае Тензо прикрывал высадку.
   --Эро-Сеннин! - не выдержал Наруто, подлетел к Джирайе. - Это оно, то место?
   --Не кричи, Наруто, - нахмурился Джирайя. - Если ты и дальше будешь нарушать все, чему я тебя научил, придется оставить тебя снаружи или вообще отправить в Коноху.
   --Извини, Эро-Сеннин, - смутился Наруто, - постоянно думаю о Гааре.
   --Я понимаю, - кивнул Джирайя, - но если ты не возьмешь себя в руки, то Пэйн тебя схватит. Мы не оставим тебя, но одно дело сражаться с холодной головой, а другое - в горячке боя спасать товарища.
   Джирайя не стал добавлять, что провал и гибель всех Отшельников вполне могла означать победу Пэйна над шиноби. Шансы его на победу так точно резко взлетят, но не было смысла рассказывать все это Наруто.
   --Коноха не бросает своих, - продолжил Джирайя, - но если сейчас кто-то из нас подведет, не проявит выдержки, то миссия по спасению джинчурики может провалиться, не начавшись.
   --Я понял, Эро-Сеннин, - посерьезнел Наруто, кивнул.
   Он закрыл глаза, сосредотачиваясь и успокаиваясь. Это было нелегко, все внутри Наруто кипело и рвалось в бой, спасать Гаару и остальных, но все же он справился. Джирайя, помимо осмотра местности, краем глаза наблюдавший за Наруто, кивнул самому себе. Юный Узумаки научился сдерживаться, и это означало, что можно начинать тренировки по синхронизации и овладению полной силой биджу.
   Потом, конечно, после разгрома Акацуки, сейчас на это нет времени.
   --Мы на месте, - сказал Джирайя остальным, убедившись в идентичности описания и местности вокруг. - Действуем по плану.
   Отшельники полезли за склянками с заряженной водой, Джирайя сосредоточился на вызове Жаб-Отшельников. К моменту их появления Наруто не только успокоился, но и сам вошел в сенмод. Поприветствовав Ма и Фукасаку, Наруто сложил пальцы и призвал Теневых клонов. Двенадцать клонов, дающих ему час сенмода, и Ма тут же выполнила обратный призыв, отправляя клонов Наруто на гору Мьебоку. Там им предстояло по очереди садиться под водопад жабьего масла и медитировать, входя в сенмод. Один развеялся, передавая энергию Наруто, второй сел под водопад и так далее.
   Были в этом и слабости: Наруто вываливался на пару секунд из режима, пока очередной клон не развеивался. В цепочке клонов только один мог быть в сенмоде, иначе остальные развеялись бы. При всем улучшившемся контроле Наруто, это был предел. И в бою он не мог использовать Теневых Клонов, не больше того количества, которое уже развеялось, во всяком случае.
   Но все это окупалось мощью совместных техник.
   
   --Искусство Отшельника: Стихия Земли: Великая Трещина! - синхронно ударили Тензо и Акула.
   Огромный скальный массив, изрезанный ущельями и водопадами, содрогнулся и затрясся. Кривые, чахлые деревья, кусты и мусор, потоки камней полетели вниз, издавая страшный грохот и гул.
   --Искусство Отшельника: Ураган! - ударил Альбатрос, снося пыль и дым.
   Глазам Отшельников предстала расколотая скала, трещина в земле, где-то там внизу переходящая в полость. Джирайя поднял руку, не столько чувствами, сколько опытом старого шиноби ощущая неладное. Что-то было не так, но что именно?
   И внезапно Джирайя понял.
   --Барьер! - крикнул он, и Отшельники успели среагировать.
   --Искусство Отшельника: Щит Пирамиды! - четверо Сеннинов замерли в вершинах возникшей пирамиды, внутри которой находились Джирайя, Наруто и Тензо.
   --Искусство Отшельника: Деревянная полусфера! - одновременно с этим Тензо применил защитную технику.
   Огромный полукупол дерева накрыл барьер, толстой и непроницаемой стеной. Направленный взрыв ударил снизу в дерево, соскользнул по нему, руша скалы, вырывая деревья, оглушая и ослепляя. Деревянный щит Тензо не выдержал, раскололся, разлетелся по сторонам, но пирамида выдержала. Основная, самая последняя ловушка, оставленная Акацуки: одновременный подрыв всей базы взрыв-печатями Конан.
   Предполагалось, что к тому моменту враги, дерзнувшие проникнуть на базу, будут внутри и не смогут избежать удара. Удар техникой Земли активировал ловушку, дав Сеннинам шанс спастись. Но свою основную задачу: уничтожить базу, ловушка все же выполнила.
   
   Глядя на изменившийся ландшафт, снесенные скалы и выгоревшую подземную полость, Джирайя досадливо вздохнул. Все свидетельствовало о том, что Акацуки покинули базу еще вчера, предвидя удар. Это означало, что искать их надо где-то в бывшей стране Неба, но где именно - непонятно. Точных координат не было, только примерная область. Те разведчики, кто рискнул туда углубиться, не вернулись, и где-то там же находился лагерь шиноби Неба, судя по косвенным данным.
   Еще сутки на полет и поиски, и это в лучшем случае, вздохнул Джирайя. То есть, как минимум одного биджу Акацуки успеют извлечь, почти наверняка, и это значит, что у Гаары один шанс из трех. С Нии и Роши Наруто знаком не был, успокоить его после гибели джинчурики Ниби и Йонби будет гораздо легче. Конечно, смерть любого из джинчурики - удар, но все же так будет легче, думал Джирайя.
   --Нужно вычистить ловушки, если они еще остались! - сказал он вслух. - Наруто и я ударим синхронной техникой, остальные - прикрывайте. Затем заходим, двумя тройками.
   --Разумно, - проворчала Ма, - все равно там уже все выгорело внутри.
   --Хай! - отозвались Отшельники.
   --Кучиёси-но-дзюцу! - хлопнули руками о землю Наруто и Джирайя.
   Они вознеслись вверх на головах Гамабунты и Гамакена, и ударили той же техникой, что применяли позавчера против Какудзу. Джирайя, складывая печати, уже мысленно набрасывал донесение Цунаде, с указанием на необходимость срочной дополнительной разведки страны Неба, той области, что была закрыта. Конечно, сейчас Акацуки охраняют границы вдвое бдительнее, но без точной информации соваться в их логово неразумно.
   --Искусство двух Отшельников: Разящая песнь Ветра и Пламени!
   Столб огня ударил вниз, окончательно разрушая то немногое, что осталось от подземных пещер, складов и переходов основной базы Акацуки.
   
   21июня 79 года. Коноха, страна Огня.

   К моему облегчению нас таких, сопровождающих, много. Какаши вчера имел в виду, что я и он будем прикрывать Цунаде прямо в ходе переговоров. Не сильно много радости, конечно, слушать все эти политические бла-бла-бла, ну да надо, значит надо.
   --Береги себя, имо-то, - обнимает Шизуне.
   Обнимает как сестра, вопрос о том, что случилось перед боем, больше не всплывает, и даже не знаю, радоваться этому или нет. Пора бы сделать шаг дальше, но не оказался бы этот шаг шагом в пропасть?
   --Конечно, онэ-сан, - обнимаю в ответ.
   --Не поддавайся там плохим привычкам в мое отсутствие! - хмурит брови.
   Ну, все, теперь мне это курение будут вспоминать еще долго, и хорошо если только вспоминать, а то пропишут комплекс укрепляющих тело шлепков по ягодицам, оздоровляющих клизм и бега трусцой по утрам. Но, глядя на строящуюся и шумящую Коноху внезапно с грустью понимаю, что ничего не будет.
   По крайней мере, до конца войны точно. Есть дела и важнее.
   --Хорошо, онэ-сан, буду поддаваться им рядом с тобой, - слетает с языка.
   Хихикаем глупо, и внезапно становится легче.
   
   21июня 79 года. Черепаха - остров, где-то в море, к востоку от страны Огня.
   
   Черепаха, которая остров, и вроде как тайна Кумо, на самом деле не слишком-то и тайна.
   Основная масса шиноби про нее не слышала, конечно, но кому надо, те знают. Вся фишка в том, что она плавает, окруженная барьером, и потому только Кумо знает текущее местоположение черепахи. Но само ее существование тайной для спецслужб других гакуре не является, вроде бы.
   Но теперь, Райкаге, что называется, устраивает день открытых дверей.
   Сама черепаха вся в лесах и огромных шипах, повсюду кучи чакрозверья, вроде нашего Леса Смерти, в общем, такое оживленное местечко. На полянке, ближе к голове, уже возведено здание для переговоров, и дома рядом для сопровождающих, надо полагать, переговоры будут долгими и ожесточенными. Каге и их свиты прибывают порталами, что вызывает у меня усмешку и мысли о Гермион-экспрессе, монополисте на рынке скоростных перевозок.
   Вместо грозного старичка Ооноки его внучка, Куроцучи, не слишком красивая, но за словом в карман не лезет, да и все-таки, как ни крути старше той же Темари, которой внезапно доверено представлять Суну на встрече. Да, да, Темари -- снова Казекаге. Что-то Суну мотает, как говно в проруби, или у них просто уже выбора нет? Ослаблены по самые помидоры и все такое, а Каге на встречу представить надо? В любом случае, это увеличивает шансы на союз и договоренность. Вроде бы Цунаде вправила им всем мозги на место, но то сразу после боя и жесткой драки с Акацуки.
   Сейчас-то все отоспались, отъелись, отдохнули и домой съездили, что называется.
   Хрен знает, куда все это повернется, то воевали, то резко дружить, и крови пролито немало, все это ощущается, что называется, витает в воздухе. Смешно сказать, но Райкаге внезапно единственный мужчина среди пятерки. И размерами сиськомышиц превосходит и Казекаге, и Цучикаге. Цунаде и Мэй ему, конечно, не переплюнуть, но и среди куноичи этим практически никто похвастаться не может. Разве что помощница Райкаге, как ее, курорт какой-то с Земли, ааа, точно, Самуи!
   С такими формами, да, по пляжу пройтись, у всех все отвалится и поднимется одновременно.

   Обычно встречи проходят в стране Железа, и тамошний генерал самураев выступает в роли независимого арбитра. Сменив место, Каге решили не отказываться от остального, и поэтому Мифуне согласился прибыть, после соответствующих переговоров. Разумеется, у Конохи "совершенно случайно" нашелся портал туда, в страну Железа, уцелевший в битве за Коноху. Уцелел он, смешно сказать, как раз в силу малой пригодности в битве, все такие портальные половинки перед битвой спрятали на подземной базе, куда враг не добрался.
   Хорошо, что тут сказать, а то изображать Гермион-Экспресс и скакать телепортирующимся ежиком совершенно не хочется. Скорее бы уже война закончилась, а то чем дальше, тем больше меня распирает плюнуть и послать всех нахрен, сгрести Шизуне подмышку и укатить куда-нибудь на безлюдный остров. Или вообще упрыгать в другой мир, несмотря на чувство вины за развязанную войну.
   Генерал самураев, Мифуне, невысокий такой и щуплый как подросток, видимо, усох от старости.
   Меч на поясе, все как положено, и протокол знает. Даже глазом не ведет, что мы на черепахе Облака, хотя вообще его портировали прямо в здание переговоров, если не выглянуть наружу, то и непонятно, что на черепахе. По качке, конечно, можно догадаться, ибо сия огромная животинка, загребая нереально огромными лапами, плывет куда-то, ипервые два часа подсознательно ожидал, что сейчас она фыркнет фонтаном воды.
   Глупо, конечно, она не кит, но иногда на меня просто находит.

   В общем, товарищ Мифуне, с забинтованной головой, садится во главе круглого стола и объявляет встречу Пяти Каге открытой. С тремя из пяти Каге знаком лично, неплохая карьера для недоученного мага, которому предстояло в этом году закончить Хогвартс. Не говоря уже о цене, назначенной за голову и популярности, меня явно начинают узнавать в лицо. Смех сквозь слёзы, в общем.
   Райкаге немедленно рычит, мол, надо ударить по Акацуки и вбить их в землю по уши, растоптать и уничтожить. Встает Цунаде, и рассказывает, что вот, мол, Отшельники Листа утрамбовали уже базу Акацуки в ядро планеты, и тут начинается самое "веселье".
   --Годайме! - рычит Райкаге, поигрывая бицепсами, потом осекается и добавляет. - Хокаге!
   Очень, очень трудно удержаться от смеха. Здесь трое Годайме, и всех троих я щупал за сиськи, но вслух такое лучше не озвучивать.
   --Лист уже давно собирал информацию по Акацуки, - спокойно отвечает Цунаде, - так что да, их база была нам известна, и Джирайя с Отшельниками ее разгромили. База, правда, оказалась пустой, или сами сбежали, или их предупредили.
   --Почему вы не сделали этого раньше? - интересно, Райкаге тоже столы ломает, как Цунаде?
   --Потому что воевали, - пожимает плечами Цунаде.
   Выглядит это насмешкой, хоть и не является таковой. Райкаге еще больше бесится, даже привстает. С таким взрывным характером и править Деревней? Шиноби, конечно, больные на голову в массе своей, но эта гора мышц и молний прибить же может одним ударом, костей потом не соберешь! И стенку здания, если стукнет, пробьет, не посмотрит, что там метр камня!
   В принципе, зал с круглым столом просторный, жаться не надо, да и Райкаге сидит напротив, а все равно, кажется, что места не хватает. Подавляет, значит, своим видом и выбросами ки, и грозным рычанием. Какаши, правда, сидит расслабленно, но то Какаши, ветеран как-никак, два десятка лет на миссиях и все такое. Мне же хочется с писком спрятаться за спину Цунаде. Та принимает свою любимую позу: локти на столе, руки сплетены в замок, поддерживающий голову.
   --Ивагакуре взяла под свое крыло Акацуки, - говорит Цунаде, - поэтому не было никаких причин вторгаться в Таки-но-Куни и громить их базу. Конечно, знай, мы тогда то, что знаем сейчас, все Акацуки были бы уничтожены сразу же. Конечно, Ооноки пришел бы в ярость, но думаю, Лист сумел бы это пережить.
   --Эй, мой дедушка сам погиб от рук Акацуки! - возмущается Куроцучи.
   --Если бы ваш дедушка не нанимал Акацуки, стравливая их с Конохой, он был бы жив, Куроцучи-сан, - не слишком дипломатично, но прямолинейно отвечает Цунаде.
   --Все равно, надо было искоренить эту угрозу раньше! - хлопает по столу Райкаге. - И сейчас Лист провел операцию без согласования с остальными Деревнями, это не слишком-то отвечает духу союза!
   --А надо было спросить вашего разрешения, Эй-сан? - удивленно спрашивает Цунаде. - Я вообще-то думала, что раз предварительное соглашение о союзе достигнуто, можно все силы бросить на устранение угрозы Акацуки! Или Каге уже передумали бороться с новой угрозой?
   --Вы подставляете под угрозу весь союз, Цунаде-сан, - замечает Куроцучи. - Носитель риннегана доказал свою мощь, противостоять ей без Сеннинов Листа будет невозможно, после гибели Третьего Цучикаге.
   --Шиноби Облака могущественны и сами по себе! - Райкаге грозно рычит. - Надо было давить Акацуки по одному, а не привечать у себя!
   --Вообще-то дедушка поддерживал Акацуки как противовес вашей мощи, Эй-сан, - хмыкает Куроцучи, - и чтобы сэкономить жизни шиноби Ивы! Или Облако не вынашивало планов сокрушения остальных гакуре? Почему Облако не сокрушило Акацуки, когда те базировались в стране Воды? Или Облаку было выгодно ослабление Тумана, а когда дело дошло до самого Облака, то виноват Камень? Или мы заседаем не на панцире той самой черепахи, с помощью которой Облако планировало высадить десант в стране Земли и сокрушитьИвагакуре?
   --Можно подумать, Ооноки не вынашивал планов подчинить себе Облако, - парирует Райкаге. - А то я не знаю, что будь Кумо чуть слабее, сразу же десант Ивы прилетел бы в гости!
   --Но это не мешало вам мириться с Акацуки, пока они ослабляли ваших соседей, - отвечает Куроцучи.
   --Точно так же, как это не мешало Камню давить на Песок, пользуясь нашими трудностями, - говорит Темари нейтральным тоном. - Не будь старейшина Чиё одержима местью Конохе, союза Камень - Песок не было бы.
   --А одержима она была, потому что Белый Клык Листа убил ее сына, - кивает Куроцучи.
   Какаши вздрагивает. Белый Клык, легендарный герой Листа, был его отцом, и надо полагать, Какаши до сих пор тяжело вспоминать те дни, когда Белый Клык покончил жизнь самоубийством, оставив шестилетнего Какаши в одиночестве. Не говоря уже о рассказах, о подвигах Белого Клыка.
   --Но вторую мировую войну, на которой это произошло, развязал Камень, - отвечает Темари.
   Атмосфера в помещении накаляется.
   Предполагалось, что это будут переговоры о союзе, но Райкаге моча ударила в голову докопаться к миссии Джирайи и теперь Каге волком смотрят друг на друга. Еще немного и засверкает оружие, заблистают техники, на радость Акацуки! Нелегко переступить прошлые обиды и свежую кровь, мертвых, и можно только позавидовать выдержке Цунаде. Два дня? Да, два дня назад, тот же Райкаге в блеске молний и грохоте войска атаковал и ломал Коноху, и я видел, как Цунаде бесилась по этому поводу, в смысле, что Коноха будет разрушена. Но сейчас вскочить и ломать столы означает дополнительно накалить обстановку, и без того накаленную.
   Конечно, пока вроде все вежливо, и слова, и тон, но вот напоминания о прошлых событиях, становятся все жестче, и надо думать, у всех пяти Деревень накопился огромный список претензий друг к другу. При всем при том, что Каге правят Деревнями, они все же шиноби и куноичи, и весьма сильные, если не самые сильные, и это влияет. Личные пунктики сильных шиноби, плюс тяжело сдерживаться, когда ты движением руки можешь уничтожить скалу.
   Но, внезапно, в зале находится трезвомыслящий человек. Помощники, да и я, права не имеем вмешиваться в перепалку Каге, а вот председатель собрания очень даже имеет. Мифуне откашливается и стукает по столу, негромко, но весомо. Пятеро Каге останавливаются и смотрят на него.
   --Несмотря на всю важность собрания и срочность стоящих вопросов, все же, заседание будет продолжено завтра, - он смотрит на Райкаге. - Всем нужно остыть и подумать. Если вы будете ссориться и вспоминать прошлые обиды, то не спасете своих шиноби и уж точно не заключите союз. Пока же союз официально не заключен, и, следовательно, Коноха имела право проводить операцию против Акацуки самостоятельно. Обдумайте еще раз, до завтра, предложение Конохи о союзе пяти Великих гакуре, потому что сейчас я не вижу среди Каге желания заключать такой союз. Не стоило прерывать войну, чтобы собраться здесь и ссориться, так вот считаю.
   Он встает, коротко и быстро кланяется и говорит.
   --Заседание закрыто. Продолжим завтра, с утра!
   
   21июня 79 года. Черепаха - остров Облака, где-то в море, к востоку от страны Огня.
   
   Цунаде хрустнула костяшками пальцев, не торопясь вставать. Переговоры зашли куда-то не туда, хорошо хоть Мифуне оборвал! Проклятье! Ведь там, в Конохе, была договоренность, с чего же сейчас Каге решили взбрыкнуть?! Цунаде ощущала, что ей остро не хватает совета учителя, но, увы, Третий лежал без сознания в госпитале, и оставалось только радоваться, что он не погиб.
   Но теперь некому было подать совет Цунаде, как вернуть все к союзу, а не обмену прошлыми обидами.
   
   Направляясь в дом, выделенный для Листа, Цунаде продолжала напряженно обдумывать ситуацию. Что пошло не так? Райкаге возмутился "самовольной" операцией Листа, и она сама не удержалась от замечания про Третьего Цучикаге. Все, этого хватило, чтобы едва-едва оформившийся союз вернулся к ругани и упрекам. И это еще ей хватило силы воли удержаться от напоминания о нападении на Коноху!
   Хмм, может и не стоило удерживаться? Если Райкаге воспринял это как слабость, и признание того, что Лист уступил? Райкаге непременно нужно быть первым, и если он воспринял мягкость Листа как слабость, то неудивительно, что последовала претензия. С точки зрения "лидер - подчиненный" слова Райкаге были, как раз обоснованы, и это значит, что он видит себя во главе союза. Пускай неосознанно, но видит.
   Цунаде улыбнулась: с этим уже можно было работать. Да, она расслабилась и решила, что раз предварительные переговоры прошли успешно, то и дальше не будет проблем. Что же, она ошиблась, но осознала ошибку, и теперь надо подумать, как ее исправить. Лидерство Листа в союзе предполагалось де-факто, но видимо Райкаге так не считает, констатировала Цунаде.
   Еще она с грустным смешком подумала, что теперь, когда Старейшины мертвы, нужно выбрать новых, и если следовать традиции Третьего, сокомандники которого стали Старейшинами, то теперь ими должны стать Джирайя и Орочимару. Цунаде вздохнула, возвращаясь мыслями к Каге. Отдать лидерство Райкаге? Почему бы и нет? Пусть возглавляет коалицию, крепит ее делами и приказами, ведь, как ни крути, самое главное запустить союз и армию пяти Великих гакуре. После сражений с Акацуки боевая дружба закрепится сама собой, либо шиноби сгинут, не сумев переступить через прошлую кровь, смерти и обиды.
   Хаширама показал пример подобного поведения, и жизнь шиноби изменилась.
   Теперь ей, внучке Первого Хокаге, предстоит развить и дополнить дело дедушки!



   Глава 21



   
   21июня 79 года. Неподалеку от Киригакуре, страна Воды.
   
   Система наблюдения и охраны Киригакуре, с самого создания Деревни, строилась на цепи пограничных постов и особых техниках Воды, сигнализирующих о применении чакры. Поэтому просто подбежать незамеченными по воде у вражеских шиноби не получилось бы. Корабли тоже успешно засекались и отслеживались, если, конечно, не использовать особые техники противодействия и сокрытия, специфические разработки самого Тумана.
   Это, и удаленное положение Киригакуре гарантировало, если и не безопасность, то раннее обнаружение врага и возможность подготовиться к бою. Ягуру это, впрочем, не спасло, но там Теруми Мэй сразу привела огромные силы и даже не думала скрываться.
   Сидя на скале, одиноком рифе, в тридцати километрах от Киригакуре, и переводя дух после рекордного перелета, Кисаме размышлял о том, что система обороны Киригакуре не предусматривала воздушных налетов. Новое слово в войнах шиноби, Туман не успел перестроиться, и это радовало Кисаме. Иначе ему пришлось бы потратить недели на то,чтобы провести свою сотню под бок к Туману, и еще потратить массу сил на то, чтобы не выдать себя. С крыльями же задача упрощалась до невозможности, оставалось только не попадаться под бьякуган Ао, и можно было вести наблюдение за Деревней, паря в вышине и притворяясь облачком.
   Ведь облака - тот же туман, только в небе, осклабился Кисаме, готовясь к взлету.
   
   21июня 79 года. В небе над Киригакуре, страна Воды.
   
   Кисаме видел и ощущал, через Самехаду, что Теруми Мэй и ее помощники, после пышной церемонии, исчезли, прямо из центра Деревни. Это означало, что можно не опасаться бьякугана, и не надо будет сражаться с Мизукаге, но вот ушедший вместе с ней Чоджиро расстраивал Кисаме. Ему очень хотелось кого-нибудь убить, и эта пародия на Мечникаотлично подходила.
   Также не возникло проблем с обнаружением джинчурики.
   Самехада прямо капала слюной с высоты небес в направлении южной вершины, но при этом Кисаме улавливал в ее поведении оттенок беспокойства. Что-то не нравилось мечу, видима чакра Рокуби была не такой вкусной, как у Йонби или Ичиби. Разумеется, джинчурики охраняли, но Кисаме увидел все, что хотел, и пришел к выводу, что его первоначальный план не требует изменений.
   Налет и захват сегодня и сейчас, пока Мизукаге на встрече Пяти Каге, а в Деревне расслабление, мир, тишина и покой. Возможно, уже завтра Мэй вернется, и шиноби Тумана забегают, готовясь к войне, и джинчурики увезут куда-нибудь, чтобы надежно охранять. После срыва плана Пэйна все может быть, но пока еще тишина и спокойствие, и это означает, что момент настал. Заход с запада, от садящегося в воды моря солнца, удар и захват, наступившая темнота облегчит отход, а там можно будет связаться с Пэйном и решить вопрос возврата.
   Уставшая сотня? Плевать на нее, это лишь расходный материал!
   
   --Тэхо! - крикнул Кисаме, подлетая к острову, где укрылась сотня сопровождения.
   --Хай, Кисаме-сама! - подлетел ближе сотник.
   Сама сотня располагалась на острове неподалеку, укрывшись, отдыхая и готовя еще бомбы и взрыв-печати. Кисаме приземлился на риф, под брызги волн и морской ветер. Привычная с детства атмосфера, которой он был лишен какое-то время. Не то, чтобы Кисаме страдал сентиментальностью, но море, волны и скалы ему нравились. Он подумал, чтоПэйн принял правильное решение.
   Он покажет шиноби Тумана, что такое настоящий Мечник!
   --Поднимай сотню, - приказал Кисаме. - Атакуем Киригакуре с запада немедленно, первый десяток со мной на захват джинчурики, остальным бомбить Деревню по плану.
   --Хай, Кисаме-сама! - поклонился сотник.
   Кисаме посмотрел на невысокую фигурку, взлохмаченную голову, сейчас склоненную, и оскалил зубы. Тэхо держался в десяти шагах, как приказано. Близко к себе Кисаме подпускал врагов или сильных союзников, а Тэхо и сотня сопровождения, проходили по категории "полезные в работе инструменты". Можно, конечно, и в одиночку перебить всю Киригакуре, но слишком утомительно, и джинчурики успеет сбежать, опять подумал Кисаме.
   Тэхо спрыгнул с рифа, активируя крылья и устремляясь к острову.
   До его возвращения с сотней была еще пара минут, и Кисаме опять устремил свой взгляд на волны и брызги.
   
   Сотня падала на Киригакуре в пологом пике, готовя бомбы.
   Кисаме продолжал эксплуатировать слабость охранной системы Тумана, и сенсоры охраны подняли тревогу одновременно со сбросом первых бомб. Скалы затряслись и загудели, дома ломало и сносило, и ущелья усиливали удар взрывных волн. Поднятая тревога оказалась неэффективной,  но взрывы справились с оповещением не хуже.
   --Ке-ке-ке! - хохотал Кисаме, глядя как мечутся внизу фигурки.
   Он махнул рукой, подавая сигнал.
   --Разделиться! - закричал Тэхо, продублировал приказ флажками.
   Сотня разделилась на три группы, заворачивая и разворачиваясь, стараясь охватить бомбами всю Деревню. Десяток занял позицию выше Кисаме, который тоже повернул, направо, в направлении южной вершины. Кисаме держал наготове Самехаду, зная, что еще несколько секунд и шиноби Тумана опомнятся, начнут давать отпор.
   --Водяное Копье! - струи воды устремились к Кисаме.
   Тот закрылся Самехадой, жадно зачавкавшей чакрой из техник, делясь ею с хозяином. Вода бессильно опала вниз, Кисаме сложил дюжину печатей, ударил в ответ.
   --Сметающая Волна!
   Поток хлынул из его рта, затопляя ближайшие ущелья и смывая защитников со скал. Кисаме не столько видел, сколько ощущал, что сотня сопровождения взмыла вверх, уходяот ударов, и меча бомбы в ответ, по площадям, на подавление и удержание.
   Также Кисаме ощущал, как по Деревне разливается страх, смерть и кровь.
   --Ке-ке-ке! Стаи Голодных Акул!
   Сотни призванных животных устремились в атаку, разрывая, кусая, убивая всех, кого встретят. Шиноби Тумана, прошедшие гражданскую войну, не терялись, били в ответ струями воды, резали и кромсали мечами и техниками, но помимо шиноби, в Кири хватало и обычных горожан.
   
   Оставляя за спиной хаос, разрушение и цунами, Кисаме летел вперед.
   Он, точнее Самехада, успешно высасывал чакру из атакующих техник, и бил в ответ, слыша взрывы и крики за спиной. Минута с начала атаки, и Киригакуре охватил хаос, к вящему удовлетворению Кисаме. Самехада, правда, была не слишком довольна, колебания и выбросы чакры волновали ее, мечу хотелось поглотить и сожрать пропадающую зря чакру, и поглощенное из техник не слишком успокаивало меч.
   Кисаме, сжимая рукоять Самехады, послал ей примирительный импульс, мол, скоро наешься вдоволь чакры джинчурики, который вряд ли сдастся без боя. Кисаме усмехнулся, биджу внутри толкал джинчурики, всех джинчурики на безрассудные поступки, подталкивал сражаться и биться в любой ситуации, и теперь это было на руку Кисаме.
   --Шторм пронзающих игл! - ударил Кисаме в полную мощь.
   Выбежавшая охрана джинчурики замерла на секунду, ошеломленная мощью несущейся к ним техники. Солнце уже практически село, но все равно предзакатный свет еще не угас полностью, и видно было, как огромная туча водяных игл беззвучно мчится черной тучей.
   Секунда промедления стала роковой, и охрана пала, пронзенная сотнями игл, если и, не умерев мгновенно, то захлебываясь кровью, дергаясь под ударами все новых и новых игл. Выжили только два джонина, возглавлявшие охрану, успевшие ударить навстречу водными щитами, но не сумевшими прикрыть остальных. Джонины отпрыгнули, уходя в сторону, почти на край скального обрыва, и скрылись, пропали из виду.
   Поток игл ударил и в дом, в которой Самехада ощущала чакру джинчурики.
   Водяные иглы на сверхзвуковой скорости пробивали каменные стены, ломали окна, двери и крышу, превращая дом в решето. Строение не развалилось еще только из-за общей прочности каменной конструкции, но все равно Кисаме удовлетворенно улыбнулся: удар оказался успешен.
   
   Тарарах! Крыша разлетелась, и в небо взмыл огромный мыльный пузырь. В центре его стоял Утаката, одной рукой сжимающий дудочку для выдувания мыльных пузырей, а второй -- Хотару, почти висящую, побледневшую под цвет пижамы, смотрящую на Кисаме широко раскрытыми от ужаса глазами.
   --Хошигаке Кисаме! - воскликнул Утаката, узнавая Мечника.
   Кисаме, в свою очередь потратил долгую секунду на разглядывание "джинчурики и какой-то девки". Синее распахнутое кимоно показывало, что ни одна из игл не достигла Утакаты. Тщательно оберегаемая девушка, беременна, парализована ужасом. Очевидная слабость, на которой можно и нужно сыграть, в будущей схватке. Мыльный пузырь, понятно, одна из техник биджу, выдержавшая поток водяных игл, пусть и ослабленных, но Кисаме знал, как с этим бороться.
   Ведь броня Гаары из песка считалась абсолютной защитой, пока Кисаме не доказал обратного.
   Утаката поднес к губам дудочку, и поток мыльных пузырей устремился к Кисаме. Десяток сопровождения рассыпался, ударяя по пузырю Утакаты огнем, кунаями и молниями. Слабенькими, на уровне новичка -- чунина, их задачей как раз было отвлечь джинчурики и раздергать его внимание, пока Кисаме наносит удар.
   Стены пузыря Утакаты даже не дрогнули, лишь радужные переливы стали интенсивнее. Кисаме слышал, что за спиной еще рвутся бомбы, кричат шиноби, гремят техники, но тональность происходящего меняется с каждой секундой. Мечник Тумана прикинул, что у него есть не более пяти минут, и осклабился.
   --Разрывающий удар! - ринулся он в лобовую атаку.
   Пузырь с Утакатой и Хотару взмыл выше, а сам джинчурики хладнокровно повел рукой, и мыльные пузыри, выпущенные им ранее, резко ускорившись, разлетелись во все стороны. Кисаме ударил Самехадой, но Утаката успел на долю секунды раньше, сложил печать.
   Пах-пах-пах-пах-пах!
   Мыльные пузыри лопались негромко, высвобождая, тем не менее, взрывную мощь. Самехада недовольно зашипела, обожженная, Кисаме ощутил, что плащ на нем горит. Десяток сопровождения моментально погиб, взрывы пузырей Утакаты оглушали, жгли, убивали, повреждали крылья, и один за другим бойцы Кисаме падали вниз, скрывались в тьме ущелья.
   Весь их отвлекающий удар не отвлек Утакату ни на грамм, и Кисаме ухмыльнулся.
   
   --Таран Воды!! - ударил Кисаме, закручивая рукой сложную фигуру.
   Колонна воды ударила снизу, огромная, пятиметровая, стремительная, и все же пузырь Утакаты оказался быстрее. Он метнулся в сторону, уходя от колонны воды, и Утаката опять поднес к губам дудочку. Стремительный поток мелких, не крупнее колобков данго, пузырей устремился рекой в сторону Кисаме. Тот незамедлительно начал складывать печати, совершенно не собираясь подпускать к себе взрыв-пузыри.
   --Шторм пронзающих игл!
   Мгновение спустя, Кисаме досадливо цокнул. Хитрый джинчурики создал пузыри с бесцветным газом, который, вступив в контакт с воздухом, немедленно превращался в густой дым. Даже техники скрывающего Тумана уступали по непроницаемости этому облаку, которое в свете лучей заката выглядело не белым, а кроваво-розовым, с оттенками грязно-серого.
   Кисаме понял, что Утаката хочет скрыться в этой дымовой завесе, добраться до шиноби Кири и захохотал.
   --Ке-ке-ке! Вот ты и попался! - взревел Кисаме, ныряя в облако.
   Самехада лучше любого сенсора вела его к цели, указывала туда, где ощущала чакру биджу. При этом меч возмущенно шипел и плевался, и Кисаме отправил еще успокаивающий импульс. Конечно, никто не мешает Утакате применить еще раз взрывные пузыри, но вряд ли он сам видит Кисаме в таком тумане.
   Снизу вынырнули двое джонинов, взмыли и тут же отлетели обратно в скалу. Самехада, ощутив их чакру, заранее предупредила Кисаме, и тот ударил на опережение, не убив, но оглушив. Стоило бы их, конечно, добить, но джинчурики уйдет, скривился Кисаме, и устремился в туман, созданный техникой Утакаты.
   Влетев внутрь, Кисаме обнаружил, что облако подавляет не только зрение, но и звуки, взрывы бомб и крики практически стихли, как будто в уши вставили затычки. Пропалии запахи, сменившись какой-то единой, резкой, неестественной и режущей глаза вонью. Кисаме только усмехнулся, закрывая глаза. Он, конечно, не Забуза, но тоже умеет сражаться в тумане, полагаясь лишь на интуицию и сенсорику Самехады.
   
   Утаката, выпустив технику сокрытия, направил пузырь вниз и в сторону, на север, стремясь достичь центра Киригакуре, и получить помощь шиноби. Он трезво оценивал свои силы и понимал, что против Кисаме ему не устоять в одиночку, разве что выпустить Рокуби, но тогда пострадает Хотару. И без того он успел закрыться пузырем в последнее мгновение, когда иглы Кисаме практически пронзили ее.
   Если бы не предупреждение Листа, сейчас я не знал бы, что происходит, подумал Утаката, с тоской вспоминая время, проведенное в стране Огня. Сейчас ему как никогда хотелось снова оказаться там, в деревне клана Тсучигумо, где было тихо и спокойно, и где не было ответственности за Хотару и дочь.
   Но тогда я не познал бы любовь Хотару, вспыхнула мысль, и Утаката ускорил пузырь.
   
   Кисаме вынырнул из тумана прямо перед пузырем, ударил своим страшным мечом, и пузырь лопнул, лишившись чакры. Утаката ощутил, что падает, и Хотару, все еще дрожащая, отрывается от него. Решение пришло мгновенно, дудочка к губам, и пузырь несет Хотару в сторону и на скалы, мягко, предельно мягко садится, дабы не повредить ничего.
   Утаката отвлекся на долю секунды, и этого хватило Кисаме.
   Бывший Мечник Тумана броском акулы оказался рядом, ударил мечом и ногой, и Утаката ощутил, как его ребра трещат и ломаются, чакра утекает прочь, и что-то хрустит в ногах. Он едва успел выдуть пузырь, и все равно со страшной силой ударился в скалу, неподалеку от Хотару, ударился так, что в камне остался отпечаток. Хотару закричала, прижимая руки к вискам, и Кисаме устремился к ней, выбрав новой целью.
   
   Из полутьмы вынырнули четверо шиноби Тумана, замерли на секунду.
   --Утаката-сан! - воскликнул один из них.
   Кисаме уже стоял на земле, и Самехада, облизываясь, смотрела в лицо Хотару, которая часто и мелко дышала, не в силах оторвать взгляда. Утаката увидел это, вскочил, и взревел, поднося к губам дудочку. Не столько пузыри, сколько мыльные капли с запредельной скоростью ударили в Кисаме, оборачиваясь кислотой. Несколько капель попало и на Хотару, та опять закричала, начала растирать руками, которые тут же получили ожоги. Утаката, осознав, что натворил, выронил дудочку, схватился за голову, вырывая волосы.
   Шиноби Тумана начали складывать печати, собираясь ударить синхронной техникой.
   Кисаме, захохотав, ударил Хотару в живот, используя толчок для рывка вперед, огромного прыжка, в котором он успел сложить дюжину печатей.
   --Разящая Волна! - снося четверку, прочь, сбрасывая их в ущелье, где немедленно загремели взрывы.
   Краем глаза Кисаме поймал отблеск закатного луча на крыле, понял, что Тэхо и оставшиеся прикрывают сверху. Хотару за его спиной откатилась и упала без сознания, и Утаката, как и рассчитывал Кисаме, взбесился. Рывком дернулся за дудочкой, окутываясь покровом, и тут же получил Самехадой в лицо, отлетел окровавленный и без покрова. Меч сыто рыгнул, раскрыл пасть, прося добавки. Кисаме ощутил, что часть похищенной мечом чакры вливается в него, излечивая раны от кислоты, пополняя резерв, укрепляя тело.
   --Ты! - Утаката, несмотря на боль и раны уже вставал. - Ты!
   Он в буквальном смысле этого слова пузырился, покров биджу не только обволакивал его, но и извергал фонтаны мыльных пузырей, собирающихся в стаи шаров, зависающих в воздухе. В лучах заката, уже не розовых, а темно-красных, багровых, как будто раскаленных, пузыри сияли и переливались всеми цветами радуги, и Кисаме ощутил, что битву пора заканчивать.
   Еще немного и он не успеет отступить, либо набегут еще шиноби Тумана, которых не успеет перехватить Тэхо. Не говоря уже о том, что джинчурики явно был готов выпустить биджу, а это не входило в планы Кисаме. С выпущенного, принявшего Истинную Форму Рокуби уже так просто чакры не потянешь, даже при помощи Самехады.
   --Я! - Кисаме в мгновение ока оказался возле Утакаты.
   Удар Самехады и еще пинок, покров биджу сорван, и похищенная чакра лечит Кисаме. Еще рывок, и сапог Кисаме врезается в лицо Утакаты, кроша и дробя кости. Конечно, джинчурики нужен Пэйну живым, но Кисаме лишь усмехнулся. Джинчурики твари живучие, биджу внутри них не хотят умирать и перерождаться, и поддерживают своего носителя изо всех сил.
   --Я -- Хошигаке Кисаме! Нукенин и мечник Тумана! Я сильнейший среди шиноби Киригакуре! - с каждым словом следовал новый пинок и удар Самехады.
   Кисаме удовлетворенно рыкнул. Утаката валялся безжизненной куклой, даже не пытаясь сопротивляться. Самехада сыто икала, уже практически не поглощая чакру, обожравшись на какое-то время. Кисаме крепче сжал рукоять, забирая чакру из меча, ощущая, как запредельная мощь наполняет его.
   Кисаме развернулся в сторону Киригакуре, ударил по бегущим шиноби.
   --Великое Сметающее Цунами!
   Огромнейшая волна, размером с половину Деревни, с огромной скоростью вырвалась из его рта, захлестывая шиноби, сбивая их с ног, смывая обратно в ущелья, и самое главное, затопляя Деревню. Крики горожан сразу практически смолкли, а тех из шиноби, кто устоял, тут же закидали бомбами и взрыв-печатями бойцы Тэхо. Кисаме машинально отметил, что осталось их не больше трех десятков, и опять повернулся к Утакате.
   Пора заканчивать, еще раз подумал Кисаме.
   Шиноби уже раз атаковали раз, значит вскоре повторят атаку. Не пройдет и минуты, как джонины точно прибегут, думал Кисаме, подходя к Утакате. Он воткнул Самехаду, встопорщившую шипы, в тело Утакаты, рывком подкинул и поймал на Самехаду, уютно расположившуюся на плече. Шипы ее гарантировали, что джинчурики не выпустит внезапно чакру, не превратится в биджу.
   Кисаме только сейчас сообразил, что меч и джинчурики на плече помешают взлететь. Он клацнул зубами, в раздражении, сбросил Утакату вниз, не слишком заботясь о сохранности тела. Утаката выглядел трупом, бледным и окровавленным, в разодранном кимоно, но Кисаме знал, что джинчурики жив, Самехада ощущала его чакру. Кисаме вскинул руку, подавая сигнал.
   Раз он сам не может нести джинчурики, пусть его тащат подручные, усмехнулся Кисаме.
   
   Хотару пришла в себя от близких взрывов, ощущая, что в ней что-то хрустит и лопается. Окровавленный, раздавленный живот, сломанная нога, и лежащий неподалеку мертвый Утаката, Хотару смотрела и не могла поверить. Хохочущий Кисаме, подкидывающий тело Утакаты и тут же роняющий на землю, Хотару ощутила, как сознание ее покидает и одновременно навстречу, из сердца, рванул поток жара, обжег, не давая отключиться, и приводя в бешенство и ярость.
   Хотару узнала заученные с детства наизусть симптомы, и прошептала, не веря.
   --Дедушка! Ты же сказал, что забрал!
   В приступе предсмертного прозрения она осознала, что дедушка не мог изъять запретную технику, не убив ее, и поэтому просто поставил дополнительные барьеры, теперь разрушенные ужасом увиденного. И тут же Хотару ощутила, как мстительная радость, вместе с жаром, заполняет ее, заполняет все тело и разгорается, едва ли не светится. Она умрет, да, но вместе с ней умрет и это чудовище, явившееся из темноты и убившее Утакату, ее любимого сенсея. Убившее их ребенка, и при мысли об этом последний барьер, сдерживающий киндзюцу пал.
   Хотару почувствовала, как внутри нее трещит и ломается все, под напором высвобождающейся чакры.
   --Всегда вместе... в жизни... и... смерти!!! - выкрикнула Хотару, ощущая как жар запретной техники Дохатсутен, высвобожденной взрывом ее эмоций, рвется из тела, разрывает его на части.
   Кисаме, закинувший тело Утакаты в полетную сеть, принесенную подручными, уже собиравшийся сам взлететь, обернулся на ее крик. Самехада подала сигнал о резком выбросе чакры, но сделать Кисаме уже ничего не успел.  Ослепляющая волна взрыва ударила в него, разметала тело, пытающееся сложить печати, оторвала голову, устремляя ее вверх.
   --Ке, - еще успела сказать голова, прежде чем превратиться в пепел.
   Самехада продержалась на секунду дольше, успев поглотить массу чакру, и, в конце концов, не справившись с потоком. Ее тоже разорвало, и освобожденная чакра взметнулась новым взрывом, вторичным, расцветшим вспышкой в воздухе, потому что скалы уже не было. Мощь техники Дохатсутен уничтожила скалу, ударила в Киригакуре, испепеляя скалы и ущелья, шиноби и дома, уничтожая сам воздух и вознося в небо огромный гриб взрыва.
   Спустя несколько секунд на месте Киригакуре и ее окрестностей осталась лишь огромная воронка, в которую немедленно хлынули воды моря, с гулом и треском заполняя полость, хлеща по гладким, спекшимся камням, и через полчаса сторонний шиноби даже не понял бы, что здесь высилась одна из Великих гакуре.
   Волна, поднятая взрывом, прокатилась по соседним островам и устремилась дальше, смывая и захлестывая все на своем пути. Шиноби Тумана, отправленные в дозоры и живущие на других островах вглядывались в сияние взрыва и рокот, не понимая, что происходит, и, зная только, что в той стороне Киригакуре.
   Затем в ночи пришли волна цунами, и выяснять, что случилось, шиноби начали только на следующее утро.
   


   Глава 22
   



   


   	22июня. В 18 километрах от скального комплекса Хируко, бывшая страна Неба.
   
   Джирайя, Наруто и пятерка Отшельников, медленно летели над долинами и скалами, реками и деревьями, вглядываясь и вслушиваясь. Они вступили в неисследованную область, туда, где пропадали разведчики Конохи. Пускай даже они влетели в эту область не с юга, а с северо-запада, прочертив прямую от уничтоженной и пустой базы Акацуки в стране Водопадов.
   Все равно, местность под ногами была воистину вражеской территорией, и Джирайя, и Отшельники были в сенмоде, а клоны Наруто сидели на горе Мьёбоку в полной готовности развеяться. Но никто не спешил атаковать, и, несмотря на многочисленные следы пребывания живых в горах, самих живых нигде не было видно. Утреннее солнце и безоблачное небо, и Отшельники напряженно вглядывались, пытаясь найти следы Акацуки.
   --Эро-Сеннин! - Наруто вскинул руку, указывая вперед.
   Три огромных скалы вставали на горизонте, резко возвышаясь над окрестными скалами. Джирайя почесал в затылке, прикидывая высоту. Отшельники остановились, осматривая местность.
   --Километра полтора, не меньше, - сказал Джирайя.
   --Что это, Эро-Сеннин?
   --Это, Наруто, деревня Неба, - Джирайя кивнул в сторону скал.
   Конечно, это была лишь догадка саннина, но все сходилось. Все, кроме одного: где Акацуки, их подручные, и так далее? Неужели все сбежали и отсюда? Это было бы досадно, если Акацуки затаятся и ударят годы спустя, когда шиноби будут не готовы, когда возобновят свою вражду, то вполне могут все-таки победить. Итачи, конечно, утверждал, что Пэйн одержим идеей и планом, но тогда почему вокруг так пусто?
   --Не исключено, что здесь опять ловушка, - заметил Фукасаку.
   --В этот раз поступим умнее, - усмехнулся Джирайя. - Тензо!
   --Хай, Джирайя-сама!
   Лидер Отшельников приземлился, быстро сложил десяток печатей, прижал руки к земле.
   --Искусство Отшельника: Стихия Дерева: Сеть Корней!
   --Эро-Сеннин, - опять затормошил Джирайю Наруто.
   --Сейчас он ощущает деревья вокруг, и пытается нащупать убежища и врагов в скалах, - пояснил Джирайя. - С учетом режима Отшельника, километров на десять он достанет, а до этих трех скал, ну, где-то вдвое больше. Сейчас, если Тензо ничего не ощутит, спокойно подлетим ближе, и он повторит технику. Не нравится мне это запустение, как бы не выяснилось, что мы снова опоздали!
   --Мы не можем опоздать! - закричал Наруто, и тут же снизил громкость, почти зашептал. - Ты же сам говорил, что Акацуки нужна база, место для запечатывания, и оно будет идти три дня, а три дня уже прошло, почти прошло, и мы должны, должны успеть и помочь Гааре!
   --Конечно, - кивнул Джирайя, - но если мы ускоримся, то можем попасть под удар врага, который только этого и ждет.
   Наруто надулся, засопел, но сдержался, не стал ничего говорить. Только сжатые кулаки и раздувающийся нос свидетельствовали о том, что он еле сдерживается от того, чтобы рвануть вперед, спасать Гаару и остальных джинчурики. Но все-таки сдерживается, отметил Джирайя для себя.
   --Нет, пусто, ничего нет! - крикнул Тензо снизу. - Пара пещер, но они слишком маленькие, и ничем не прикрыты!
   --Тогда взлетаем и летим дальше! - крикнул Джирайя.
   --Стоп! - Тензо, не успевший оторвать руки от земли, замер. - Что-то крупное! Земля дрожит! Сильно дрожит, и скалы, и земля, все вокруг!
   --Землетрясение или атака врага! - еще громче крикнул Джирайя. - Взлетай быстрее!
   Тензо взмыл вверх, а четверка Отшельников разлетелась, готовясь поставить щит Пирамиды.
   --Эро-Сеннин! - закричал Наруто, опять указывая в сторону трех скал. - Смотри!
   --Этого я и боялся, - вздохнул Джирайя, поправляя свиток за спиной.
   Огромный каменный монолит взмывал в небо, величественно паря на фоне трех скал, и с каждой секундой медленно, но верно набирая высоту.
   --Что это, что это, Эро-Сеннин? - затормошил его Наруто.
   --Это истинная Сорагакуре и база Акацуки, - ответил Джирайя, не отрывая взгляда от взлетающего камня. - Они там, внутри, и готовятся ускользнуть от нас!
   --Гаара там? - вскинулся Наруто. - Гаара!
   Он рванул с места на полной скорости.
   --Наруто! - закричал Джирайя вслед. - Проклятье!
   Саннин тоже ускорился, за ним Отшельники.
   --Не надо было высказывать свои догадки, Джирайя-чан, - заметила Ма, укрываясь от ветра капюшоном. - Ты же знал, что Наруто не удержится!
   --Не знал! - огрызнулся Джирайя. - И я сам в шоке! Как они подняли такой огромный камень?
   --Если это сила риннегана, - спокойно заметил Фукасаку, - то Пэйн будет занят удержанием скалы, и не сможет нам противостоять.
   Джирайя кивнул, пытаясь еще прибавить скорости и догнать Наруто, безрассудно мчащегося впереди.
   
   Пэйн-Яхико стоял на пальце Гедо Мазо, удовлетворенно внимая, вслушиваясь в дрожь скал вокруг. Не совсем то, что шиноби Неба подразумевали под Сорагакуре, но какая разница, если оно летает? И какая вдвойне разница, если шиноби Неба пали, попытавшись восстать против Акацуки? Теперь все их поглощенные знания хранились у Пэйна и часть у Хируко.
   Сам Хируко, соединенный толстой веткой с Гедо Мазо, хохотал внизу.
   --Ахахахаха! - хохот восторга и экстаза разносился вокруг. - Вот она, мощь Джитона!
   Элемент Магнетизма, который являлся частью мощи Однохвостого, цельнометаллическое дно скального комплекса, и мозги Хируко, приложенные в области поглощения и отдачи чакры, вот составляющие полета небесной крепости Акацуки. Теперь, удовлетворенно думал Пэйн, можно будет без помех закончить запечатывание Ниби, лежащей в круге, и затем Йонби, добавив мощь Огня, Земли, Лавы и Кислоты к обороне крепости. Конечно, даже просто Джитоном сейчас можно сразить целую армию, лишив их за секунду оружия и тут же возвратив его с десятикратной скоростью.
   --Теперь мне надо будет еще поглотить Котон (пр.Стихия Стали)! -продолжал кричать Хируко. - И тогда я смогу летать сам по себе, без приспособлений!
   --А ведь и вправду сможет, - без тени улыбки сказала Конан.
   Сасори трудился над особым отрядом марионеток, а Зецу проводил разведку окрестностей и не только, пытаясь подслушивать и разнюхивать, определить ближайшие планы шиноби, что им известно, а что нет. До черепахи Кумо Зецу еще не добрался, но о том, что встреча Пяти Каге в самом разгаре уже доложил. Даже предложил слетать туда и нанести удар, но Пэйн решительно запретил. Пока не будут запечатаны все трое биджу, никаких атак, сейчас надо скрыться и усилить свою мощь, заявил Пэйн всем оставшимся Акацуки.
   Стоило бы, конечно, выдвинуть новых шиноби в верхушку, но слишком уж ускорились события.
   --Все равно с саннинами он не справился, - ответил Пэйн. - Есть еще, куда расти, пусть поглощает геномы, если уверен в результате. Без него наши планы были бы далеки дажеот нынешнего состояния. Хируко!
   --Да, Пэйн-сама? - Хируко вскинул голову.
   --Ты теперь постоянно будешь управлять крепостью?
   --Нет, этим будет заниматься одна из особых марионеток Сасори-сама! Но я не мог отказать себе в удовольствии испытать мое детище! Этот восторг, когда созданное тобой работает, как ты задумывал, не сравнить ни с чем!
   --Он синхронизировался с Гедо Мазо, - заметила Конан.
   --Да, несмотря на риск, он нудил и нудил, пока не добился разрешения, - ответил Пэйн. - Сумасшедший ученый, как Орочимару, только лучше, потому что за нас. И даже не пытается залезть в наши тайны, ему и своих хватает.
   --Если ему доставляет экстаз слияние с Гедо Мазо, то, - многозначительным тоном произнесла Конан.
   --Конечно, - кивнул Пэйн, - он сам говорил, что хочет поглотить шаринган, так что.
   И он тоже изобразил многозначительную паузу. Не потому что боялся подслушивания, барьер стоял, да и Хируко пребывал в экстазе поднятия Сорагакуре в воздух. Просто иногда было лучше многозначительно промолчать, несмотря на то, что во  всем скальном комплексе не было нелояльных Акацуки людей и шиноби. Точнее говоря, марионеток здесь было на порядок больше, чем живых.
   --Это хорошо, - ответила Конан. - Ты и без того перенапрягся в последние дни.
   --Отдохну в полете, - ответил Пэйн, - время будет. Поднимемся выше, скроемся от шиноби и
   --Хируко-сама!!! - в зал вбежал один из его помощников. - Шиноби!!!
   --Какая химерическая паника, - изобразила намек на улыбку Конан.
   Помощники Хируко в некотором роде не были живыми, но не были и мертвыми. С помощью техник Химеры, которыми он модифицировал свое тело и обеспечивал поглощение полноценного кеккей-генкай, Хируко вырастил себе помощников. Туповатых, но исполнительных, преданных, и которых можно было призывать, используя стандартную технику Кучиёси.
   --Мы еще взлетаем, я не могу сейчас передать управление! - воскликнул Хируко.
   --Недоработанная система наблюдения, - добавила Конан, с оттенком презрения. - Я разберусь.
   Она прервала технику запечатывания, слетела вниз. Пэйн кивнул вслед, молчаливо одобряя. Запечатывание Ниби прошло уже половину, чакра Ичиби помогала, благодаря устройствам Хируко, и Пэйн вполне был в состоянии закончить запечатывание в одиночку.
   
   --Сколько их? Откуда? Кто? - спросила Конан помощника Хируко.
   --Семеро, с северо-запада, шиноби Конохи, - неожиданно толково и понятно ответил тот.
   --Понятно. Наша база в Таки-но-Куни разгромлена! - крикнула она Пэйну.
   --Это наверняка учитель Джирайя и остальные Отшельники! - крикнул тот в ответ. - Будь осторожна! Хируко, активируй защитные системы крепости!
   --Если они высадятся, все станет сложно, - пробормотала Конан, взлетая.
   Она устремилась к ближайшему вылету из крепости, на ходу призывая свитки и вызывая из них взрыв-печати. Если это и вправду Отшельники, и учитель Джирайя, то она сможет только задержать их, не более. Но все равно, вначале надо было вылететь и увидеть, что происходит. Связаться с Пэйном и обрисовать ситуацию, чтобы тот принял решение. Возможно, связаться с Сасори.
   В конце концов, шанс одним ударом уничтожить Отшельников Листа -- это роскошный подарок судьбы.
   
   Крепость взлетала, Наруто мчался к ней на полной скорости, Джирайя за ним и догнать не получалось. Саннин мысленно проклинал все на свете, но поделать ничего не мог.Конструкция леталки была одинакова у всех, равно как и максимальная скорость, которую она могла развить. То, что Джирайя был шире и крупнее, чем Наруто, значения не имело, но догнать все равно не получалось.
   После нескольких минут бурной погони, когда крепость уже оторвалась на двести метров от земли, и значительно приблизилась, Джирайя сообразил.
   --Тензо! - крикнул он. - Перехвати его!
   --Хай! Руки-корни!
   Наруто, что-то почуявший, метнулся выше, уходя от захвата с земли, но Тензо просто удлинил собственную руку. Мгновенно вырастив полсотни метров, он зацепился за леталку Наруто, сцепился с ней, и начал подтормаживать. Наруто, видя это, выхватил кунай, подал в него чакру Ветра.
   --Нет! - крикнул Джирайя. - Наруто, остановись!
   --Гаара! - взревел Наруто, отсекая деревянную руку Тензо.
   Все равно он замедлился, и Джирайя стал ближе, отыграв десяток метров из пятидесяти. Огромная каменная полусфера крепости, понизу обитая металлом, теперь висела вровень с Отшельниками. Джирайя кинул мимолетный взгляд на идеальную выемку внизу, у самого подножия вознесенных в небо трех скал. Взлетающая крепость, помимо нижней полусферы, имела и площадки на поверхности, и строения, и скалы в центре, и все это укрепило Джирайю в догадке, что это Сорагакуре, запущенная в воздух неведомым пока способом.
   Из камня вылетела одинокая фигурка, пошла на сближение.
   Между Отшельниками и крепостью оставалось не более полукилометра.
   
   Наруто летел вперед, жалея, что не может соскочить и побежать. Он может бежать быстрее, чем эта летающая доска! Но он не может бежать по воздуху, он не научился летать, хотя и обещал Фуу, и сейчас это только разжигало пожар в груди Наруто. Слова Итачи о том, что Саске мертв, до сих пор сводили Наруто с ума, и он не мог отделаться от мысли, что не успел. Не успел спасти Саске. Не успел спасти Карин. Все, что он успел, это странствовал с Эро-Сеннином и становился сильнее. Для чего? Чтобы не успеть в очередной раз спасти друга, на этот раз Гаару?
   Наруто задыхался от мысли, что он не успел спасти никого. Друзья гибли, пока он становился сильнее и странствовал далеко, хотя был нужен здесь. Зачем ему сила? К чемустремление стать Хокаге? К чему жить, если не можешь спасти друзей? Он сражался в Конохе и все равно не успел спасти никого, он опоздал туда, в логово Акацуки! Гаара! Возможно, в этот самый момент из него извлекают биджу!
   --Наруто, стой! - доносились крики Эро-Сеннина.
   Наруто слышал их, но не собирался прислушиваться. Довольно мудрости! Довольно слов! Настало время действовать! Он разнесет эту скалу на кусочки, извлечет Гаару, спасет его, перебьет всех Акацуки! Наруто ощущал, как внутри него ревет и беснуется Кьюби, отзываясь на ярость и гнев джинчурики, и еще быстрее летел вперед, по крайней мере, мысленно.
   Гаара! Гаара! Гаара! Эта мысль колотилась в такт сердцу, еще больше воспламеняя Наруто.
   
   Джирайя скрежетнул зубами. Наруто, упорно рвущийся вперед, летел прямо в неприятности. Взмывшая со скалы фигурка развела руки, и водопад бумаги вознесся вверх, подобно гигантской приливной волне, заслоняя собой небо и солнце.
   --Вызови Гермиону-чан, она достанет Наруто, - предложила Ма.
   --Нет, ей не хватит скорости! - с отчаянием в голосе воскликнул Джирайя. - Не говоря уже о том, что у нас нет прямого портала на встречу Пяти Каге!
   Поток, река взрыв-печатей хлынула навстречу Наруто, и Джирайя с ужасом увидел, что из крепости вылетают еще фигурки, марионетки Пэйна и куклы Сасори, насколько он мог разобрать.
   --Искусство Отшельника: Божественный Ветер!!! - ударил Наруто.
   Джирайя резко кинул леталку вверх, собираясь пройти выше волны взрыв-печатей, и тут же столкнулся с двумя марионетками Пэйна. Пожилой шиноби и юная куноичи, складывающая печати Призыва.
   --Искусство Отшельника: Огнемет!!! - со страхом и яростью ударил Джирайя.
   Пожилой шиноби вскинул руки, принимая и поглощая поток пламени.
   --Кучиеси-но-Дзюцу! - и огромная уродливая птица с желтым клювом едва не снесла Джирайю.
   Саннин видел, что техника Наруто отбросила взрыв-печати, открыла ему проход, в который он тут же радостно устремился.
   --Наруто, это ловушка! - но было поздно.
   Поток взрыв-печатей резко изогнулся, формируя сферу, вокруг Наруто и взрываясь, одновременно. Жар, свет, ударная волна, Джирайя едва успел закутаться в гриву волос, и тут же ощутил, как его несет куда-то со страшной скоростью.
   --Проклятье! Почему промедлил Тензо?! - воскликнул Джирайя.
   Жабы-отшельники не успели ответить, саннин скинул броню и сам увидел, почему. Новая волна взрыв-печатей мчалась бурунами волн, в просветах бумаги видно было, как летит вниз головой Наруто, и ему наперерез заходят еще две марионетки Пэйна при поддержке кукол Сасори.
   И Отшельники, расположившиеся крестом, заканчивающие складывать печати.
   --Искусство Отшельника: Ярость Пяти Стихий! - прокатилось над скалами и лесом.
   Джирайя бросил леталку в вертикальное падение, видя и ощущая жар и буйство техники, понимая, что не успеет спасти Наруто и все равно не собираясь отступать.
   --Кавазу Кумите: Сверхбыстрая лягушка!!
   Джирайю закрутило, завертело в воздухе, ощущение было такое, что его как будто ударила Цунаде в плечо. Фукасаку, оттолкнувшись от Джирайи, падающим метеоритом прочертил воздух, пролетел мимо Наруто, складывая печати призыва. С хлопком и в клубах дыма возник Гамабунта, и Фукасаку, врезавшись ему в лоб, исчез.
   --Охохо, надеюсь, старик не вывихнул лапу, - проскрипела недовольным голосом Ма.
   Гамабунта, отшатнувшись от удара в лоб, увидел падающего Наруто и успел его перехватить, грубо и не слишком надежно, но все же лучше, чем, если бы Наруто воткнулся головой вниз в землю. Джирайя облегченно выдохнул, конечно, Наруто живуч, как никто, но незачем лишний раз это проверять! Он подал больше чакры в ноги, и закувыркался в воздухе, не отражая удары воздуха, порожденные техникой Пяти Стихий, но следуя им и смягчая порывы.
   --Я уже слишком стара для этого, - проскрипела Ма, исчезая.
   Джирайя под углом уходил к земле, отдаляясь от крепости и видя, что бушующая ярость заставила отступить и Пэйна. Конан тоже отлетала, непрерывно бомбардируя и сдерживая взрывами ударную волну, не давая повредить крепости, которая даже и не подумала останавливаться в своем полете. Гамабунта огромными скачками уходил в сторонуДжирайи, и Отшельники отлетали, дабы не попасть под удар своей же техники.
   
   	22июня 79 года. Над поверхностью летающей крепости Акацуки.
   
   --Джинчурики Кьюби опять ушел! - напряженным голосом воскликнула Конан.
   --Пусть, - спокойно ответило тело Гокудо, парящее рядом с Конан. - Если бы мы его схватили, то удар Сеннинов Листа развалил бы крепость.
   --Они все еще могут это сделать. Что им помешает нанести еще удар?!
   --Знание, отобранное у шиноби Неба, - ответил Пэйн.
   Его марионетки, замерли, синхронно складывая печати, и сторонний наблюдатель увидел бы, как колеблются и мерцают контуры небесной крепости. Техника небесной маскировки, иллюзия, что вокруг только чистое небо, одна из техник шиноби Неба, разработанная для захвата Чоумея. Пэйн, используя чакру Гедо Мазо и свой риннеган, сделал технику сильнее и масштабнее. Конечно, опытный, умелый сенсор еще мог бы рассмотреть чакру за этим иллюзией, но не дальше, чем с километра. После отлета вверх и в сторону, после запечатывания Ниби, Пэйн собирался поставить еще барьер сокрытия, и пусть тогда шиноби бесцельно бороздят небо в поисках!
   Небесная крепость пошла вверх с удвоенной скоростью, кое-где по камням пошли трещины, и тут же туда устремлялись куклы Сасори, латая повреждения техниками Дотона. Трещины в металле тоже зарастали на глазах, а внизу все еще бушевала ярость техники Отшельников, с трудом сдерживаемая бесконечными печатями Конан.
   --Хватит, - приказал Пэйн. - Летим внутрь, нужно ускорить запечатывание Ниби.
   --Хай, - уже спокойно отозвалась Конан.
   Летающая крепость взмывала вверх, невидимая с земли
   
   	22июня 79 года. На месте бывшего скального комплекса Хируко, бывшая страна Неба.
   
   Джирайя бережно принял обожженного Наруто, в оплавленном комбинезоне, лежащего без сознания, израненного, но все же живого.
   --Тензо, я в госпиталь и предупрежу Коноху, - сказал Джирайя. - Продолжайте наблюдение
   --Крепость исчезла, - сказал Акула.
   Джирайя дернул щекой, посмотрел на Наруто и вздохнул.
   --Так, мне надо срочно доставить Наруто в Коноху. Также здесь нужны сенсоры, хорошие, дальние сенсоры. Если вы сейчас начнете искать крепость, Пэйн нанесет удар.
   --Да, с такой защитой к крепости лучше не подлетать близко, - кивнул Тензо. - Отправляйтесь в Коноху, Джирайя-сама, не теряйте время, мы прикроем сенсоров.
   --Издалека, никакого ближнего боя с Пэйном, - добавил Джирайя.
   --Конечно, - кивнул Тензо.
   Все Отшельники, будучи в прошлом АНБУ, имели те или иные сенсорные возможности и техники. Но у всех ближнего радиуса действия, если не считать техник земли и дерева,не пригодных в воздухе. Оставалось только надеяться, что Хьюга и Абураме смогут нащупать крепость, не дадут ей скрыться. С такой летающей махиной Акацуки могли атаковать любую гакуре сверху, захватывать джинчурики и уничтожать города и армии, в общем, использовать полное преимущество внезапности и высоты.
   Джирайя взялся за портал, протянутый ему Шмелем, переместился в Коноху.
   Гамабунта, потерев лоб, исчез с хлопком.
   --Давайте прикинем тактику прикрытия сенсорных команд, - сказал Тензо Отшельникам.
   
   Путь Джирайи в Конохе был быстрым.
   Портал в страну Весны, переполох в госпитале. Наруто сразу потащили в операционную, на ходу подлечивая.
   --Я отправляюсь к Цунаде, вызвать ее сюда? - уточнил Джирайя.
   --Нет, мы справимся, - отозвался дежурный ирьенин А-ранга, натягивающий перчатки. - Шизуне-сама уже готовится к операции!
   --Хорошо, - кивнул Джирайя.
   Портал в Коноху, и Джирайя уже собирался переместиться на встречу Пяти Каге, когда его перехватили.
   --Джирайя-сама! Киригакуре уничтожена!
   --Что? - опешил саннин.
   --Один из наших... наблюдателей, только что оттуда. Понимаете, он жил в стороне от Тумана, чтобы не попадать под проверки, это наш
   --Я все понял, не надо пояснений, - перебил его Джирайя.
   --Вчера на закате был огромный взрыв и свет, и затем цунами ночью, и сегодня на месте Киригакуре не осталось ничего. Вообще ничего! Вместо острова жалкие огрызки скал!Сообщите об этом Хокаге!
   --Я сообщу, - пообещал помрачневший Джирайя.
   Перемещаясь на черепаху, Джирайя ломал голову: как? Как Акацуки смогли организовать такое?
   


   Глава 23



   
   22июня 79 года. Черепаха - остров Облака, встреча Пяти Каге.
   
   Сегодня Каге не торопятся бить друг другу морды.
   Но и говорить, что настали мир и дружба, и всеобщая любовь, тоже несколько преждевременно. Интересно, будь Райкаге женщиной, в смысле куноичи, пятерка женских Каге сумела бы договориться или нет? Не такая грозовая атмосфера, как вчера, но и заседание еще не началось, так что неясно. Витает что-то в воздухе, хрен пойми что. Вроде и с Акацуки совместно сражались, и джинчурики похищены, а все равно этакое напряжение между Каге, слишком много свежей крови и смертей, и старых обид, и все это очевидно даже мне, хотя и ни разу не шиноби.
   От напряжения никуда не деться, хотя Лист и старается.
   
   Мифуне, спокойный и даже немного сонный, говорит.
   --Открываем новое заседание совета Пяти Каге! Я верю, что вчерашний инцидент не повторится, и обсуждение будет проходить в спокойном тоне.
   Вообще, надо иметь стальные яйца, чтобы даже таким намеком заявлять пяти Каге, что они вели себя вчера, как истерички. Особенно в лицо Райкаге, выдержка и терпение которого явно меньше, чем размер бицепса. Но Мифуне, будем думать, не зря генерал самураев, сидит такой спокойный, даже не пытается меч хватать. Еще тут вчера услышал, что он мастер йайдзюцу, мгновенного выхватывания клинка, теперь вот разбирает любопытство посмотреть. Выхватить клинок и ударить раньше, чем противник достанет свое оружие, насколько быстрым нужно быть, чтобы в мире шиноби считаться мастером?
   Райкаге уже привстает, чтобы опять что-нибудь прорычать, ну вот, понеслось говно по трубам!
   --Союз против Акацуки требует, чтобы один из Каге стал лидером, стал во главе такого союза, - внезапно говорит Цунаде.
   Она сидит, спокойная, в своем привычном зеленом халатике, даже не пытаясь носить все эти церемониальные одежды Каге. Слова ее останавливают Райкаге от неуместной реплики, или что он там собирался прорычать. Вообще, трудно воспринимать его спокойно, когда он постоянно рычит и гремит, и подавляет, или пытается подавить окружающих. Возможно, этого требует вся его натура бойца, но в обществе Каге это мешает переговорам. Нет, не так. Мешает союзу, ибо Райкаге явно хочет быть главным во всем.
   Интересно, Цунаде собирается уступить ему лидерство?
   Или просто поставить вопрос ребром, в конце концов, Лист и сам может разобраться с Акацуки, не привлекая остальных. Война и без того выиграна Конохой, и если кому захочется матча-реванша, так Лист всегда готов перепоказать результат, не так ли? Зачем тогда Райкаге вообще приехал сюда, зачем изначально предлагал черепаху как место проведения переговоров? Или он думал, что родные стены, так сказать, автоматом дадут ему преимущество в переговорах?
   Хммм, с другой стороны, кто сказал, что и остальные Каге просто так уступят?
   Вот только на днях сражались, и тут же сразу признать главенство Конохи? Даже под угрозой Акацуки? Хммм, а как вообще Коноха собиралась решать этот вопрос, протекай война без вмешательства Акацуки? Нет, нет, нет, так, мне же это рассказывали, история Мадары и Хаширамы, когда глава клана Сенджу силой принудил главу клана Учиха к союзу. Но при этом Мадара потребовал голову  брата Хаширамы, и сам Хаширама готов был пожертвовать собой.
   Аналогия вроде есть, но не до конца верная.
   Но тут Райкаге опять рычит и сбивает зародыш мысли.
   --Конечно, союзу нужен лидер! Но союз еще не оформлен! - заявляет Эй. - Мы еще не договорились! Если Лист хочет действовать самостоятельно, зачем нужен союз?
   Ну вот, не мне одному такому мысли приходят в голову.
   Может проще Кумо нахрен послать, да оформить союз четырех Каге-куноичи? Новая Цучикаге не прочь поработать в Альянсе, отомстить за дедушку и вообще выскочить из всей этой ситуации с войной. Неплохой выход, как по мне, а Райкаге с Облаком пусть сидят отдельно, потом можно и сразиться, заперев их на перешейке. Хотя нет, у них огромный флот, но все равно, один на один у Облака нет шансов, при всей разрухе и потерях Конохи.
   --Затем, что ни одна гакуре не устоит в одиночку против Акацуки, - внезапно говорит Темари. - Эй-сан, вы же сражались против Пэйна и проиграли, при поддержке двух биджу в Истинной форме! Джинчурики Ниби, как и мой брат похищены Акацуки, и сейчас из них, возможно, извлекают биджу, убивая тем самым. А мы попусту тратим здесь время, на пререкания, когда там, не знаю где сейчас Акацуки
   --В горах бывшей страны Неба, - подсказывает Цунаде.
   --Когда там их убивают. Что бы вы сказали, Эй-сан, если бы ваш брат был схвачен и вы знали, что из него извлекут биджу и убьют?!
   Удар, что называется, не в бровь, а в глаз. Райкаге оглядывается на брата, тот, привалившись к стене, что-то пишет в блокнотике, шевелит губами, не иначе новый зажигательный рэпак сочиняет. Надеюсь, он не будет давать концерт посреди заседания.
   --Казекаге, - начинает Эй, но его перебивают.
   С шумом и грохотом, постукиванием гэта и шуршанием гривы волос, в зал врывается Джирайя.
   --Прошу прощения, уважаемые Каге, Мифуне-доно! - протяжный, "дипломатический" голос Джирайи наполняет комнату.
   Что-то очень, очень срочное случилось, и Джирайя, при этом, не упускает возможности сыграть на публику, точнее на союз собравшейся публики. Ведь он мог тихо сообщитьКакаши, тот Цунаде, или переписку устроить, или еще чего, но тут именно что все громко и явно, чтобы все видели. И, с учетом того, что он был на миссии против Акацуки, либо громкая победа и растертые в пыль плащеносцы, либо наоборот, Отшельникам дали по носу.
   --У меня есть две новости об Акацуки, и обе они не слишком радостные, - Джирайя мастерски держит паузу, поправляет свиток за спиной. - Также одна из этих новостей касается Киригакуре, уважаемая Мэй-сан.
   Вижу, как напрягается Ао за спиной Мизукаге, прямо-таки сверлит Джирайю своим бьякуганом из-под повязки. Каге, и сама Мэй, смотрят скорее задумчиво, ну да, Джирайя пока еще ничего не озвучил, а строить догадки и хвататься за сердце у сильных шиноби не слишком принято.
   --Мы настигли Акацуки на их второй базе в стране Неба и сразились с ними, - спокойно и просто говорит Джирайя, как будто речь идет о походе в соседний магазин. - Сильно пострадал Наруто, из-за своей горячности и отчаянного желания спасти Гаару и остальных джинчурики.
   --Вы, - Темари подается вперед.
   --Увы, - Джирайя качает головой. - Сразились, не означает, что победили. Обменялись сильными ударами, и Акацуки скрылись на своей летающей крепости.
   Пауза. Тишина. Что?!!
   --Огромная скала, обитая металлом, на наших глазах взлетела и скрылась, Пэйн применил какую-то из техник маскировки шиноби Неба. Было это буквально десяток минут назад, сейчас там сенсорные команды Листа под прикрытием остальных Отшельников организовывают поиски, и возможно им удастся не потерять след, не дать Акацуки скрыться. Но я видел все это своими глазами, видел эту огромную скалу, и марионеток Пэйна и Сасори, и Конан и ее неисчислимыми взрыв-печати. Увы, это реальность. Акацуки теперь автономны и не привязаны к земле. Сражаться с ними придется в небе, либо ловить момент, когда они будут приземляться, чтобы захватить очередного биджу.
   Ну, песеееец. Летающая крепость! Шиноби Неба расстарались для начальства в плащах?
   --Это, надо полагать, была первая новость, - мелодично говорит Мэй, - переходите уже ко второй, Джирайя-сан, раз она касается Киригакуре!
   Мизукаге держит лицо, да, но все равно чувствуется нетерпение.
   С одной стороны Каге обязан уметь сдерживаться, он ведет одну из Великих гакуре, но с другой -- он или она Каге, не так ли? Один из сильнейших шиноби в Деревне, если не самый сильный, и это значит, это многое значит. То ли чакра им по мозгам дает, то ли процесс становления сильнейшим в этом кровавом и жестоком мире таков, что мозги отъезжают, но сильные шиноби все здесь с причудами, и хорошо, если эти причуды безобидны.
   В общем, тяжело сдерживаться, когда твои же причуды толкают на поступки.
   --Киригакуре уничтожена, - тут же говорит Джирайя. - Деревни нет, на ее месте теперь море.
   Шок. Что?! Тишина. Шок. Перешептывания. Мэй закусывает хвост прически, пальцы дрожат.
   --Один из... резидентов Листа побывал там лично, - со вздохом говорит Джирайя, - вчера под вечер было сияние, и потом пришла волна цунами. Что именно там случилось, он не знает, но гакуре больше нет.
   --Но почему Акацуки? - спрашивает кто-то.
   --Больше некому, - отвечает Джирайя в пространство. - И в Тумане оставался джинчурики Рокуби, Утаката.
   --Да, - растерянно говорит Мэй, - я приказала усилить его охрану, но как? Всю Деревню?!
   --Это непростительно! - громыхает голос Райкаге. - Хокаге! Мне нелегко это говорить, но я прошу прощения за свою подозрительность! Вы были правы, призывая не медлить!
   По лицу Райкаге видно, что ему нелегко даются эти слова, но все же он их произносит. Ага, видимо, осознает внезапно, что и к нему в Деревню могут вот так же прилететь исрыть до основания, оставив море вместо поселения. Понятно, что эта летающая крепость взлетела только сегодня, а Туман грохнули вчера, но Акацуки еще в битве за Коноху показали, что готовились уничтожить шиноби. Явно продолжение старого плана, не удалось захватить джинчурики -- или удалось? - так грохнем всю Деревню!
   Хмм, а Каге-то все такие задумчивые и грустные, наверняка такую же картинку представляют.
   То есть то, о чем говорила Цунаде про союз, что поодиночке Акацуки снесут любую Деревню, поэтому надо держаться вместе. Но как обычно, пока по морде не дадут, никто и не задумывается. Цучикаге, надо полагать, тоже был уверен, что Акацуки у него в рукаве и подчиняются, ага. Теперь вот внезапно до всех доходит, как до ездовых страусов, ей-ей. Акацуки уже раскатали Коноху, но для Каге то не в счет, ведь это была Коноха и на нее напали шиноби, ведь так? Интересно, вообще наблюдать такую инертность сознания, и с нервным смешком осознавать, что и сам не лучше.
   И все это было бы даже забавно, не иди речь о десятках тысяч жизней, особенно детей шиноби, еще не ставших даже генинами, и обычных крестьянах и горожанах, которые ничего вообще не смогут противопоставить S-ранговой верхушке Акацуки. Впрочем, кто сказал, что я вообще ничего не могу? Вот она, палочка в рукаве, но какова будет цена за Непростительные и Фиендфайр? Ладно, мочь еще не значит делать, в конце концов, смысл защищать шиноби, если они сами себя не могут защитить и договориться? Шизуне в охапку, и в страну Весны, Коюки укроет по старой дружбе, и гори оно все синим пламенем!
   Но это маловероятный исход, Каге, будем думать, больные на голову, но не дураки, и договорятся.
   Вон, Райкаге уже собственно начал, да.
   --Все мы промедлили, - грустно отвечает Цунаде, - и с каждой минутой враг становится сильнее.
   --От имени Тумана я, Пятая Мизукаге, принимаю союз, предложенный Листом, и признаю главенство Листа в нем, - внезапно говорит Мэй.
   Видно, что слова даются ей нелегко, мыслями она там, в уничтоженной гакуре. А что сейчас вообще можно там сделать, если все погибли? Мда, тяжелая задачка, и хорошо еще, что сама Мэй уцелела! Конечно, будь она в Тумане, все могло бы повернуться по-другому, но ну его нахрен, играть сейчас в эти мысленные "что было бы, если". Не то время, не тот случай.
   --Киригакуре уничтожена, - продолжает Мэй, - но шиноби Тумана живы.
   У меня шок пару секунд, и только потом соображаю, что она говорит о тех, кто находился вне Деревни во время атаки. В конце концов, шиноби Конохи тоже рассеяны по стране Огня, да. Но все равно, в первую секунду подумал, что у Мэй того, башня окончательно уехала в морские дали.
   --И все они будут рады сразиться с Акацуки и уничтожить их! - жестко заканчивает Теруми.
   --От имени Песка я, Пятая Казекаге, подтверждаю и принимаю союз, и признаю главенство Листа, - говорит Темари спокойно, мягко. - Примите мои соболезнования, Теруми-сан. Сунагакуре сейчас переживает не лучшие времена, но после победы над Акацуки, Песок поможет Туману, чем сможет.
   Ну да, кто лучше поймет Великую Деревню в упадке, как не другая такая же?
   Суна еще до войны находилась в глубокой жопе, и действия последних лет, начиная с атаки на Лист, только усугубляли, так сказать, глубину провала. О степени отчаяния можно судить по назначению Темари, возвращение опальной Казекаге, лишь бы договориться с Листом и соскочить, ну там помочь против Акацуки, но уже не воевать.
   Хотя, в принципе ничего же не мешало им сдаться ранее? Или мешало? Третий Цучикаге там, например?
   --Думаю, после победы, новый союз поможет всем, ведь Коноха тоже лежит в развалинах, - говорит Цунаде.
   Союз трех разваленных гакуре, хотя вру, Суна цела, в жопе, но цела. Как и Ива, и Кумо, и как еще недавно Кири. Напоминая о разрушениях действуют, и Куроцучи высоким голосом говорит.
   --От имени Камня я, Четвертая Цучикаге, принимаю союз, предложенный Листом, и подтверждаю главенство Листа.
   После чего новообразованный союз четырех сисястых Каге смотрит на Райкаге. Тот приглаживает свои короткие усики и рычит, впрочем, вполне мирно. Ха, всего два заседания, а уже разбираюсь в оттенках рыка Райкаге, будет, что вспомнить на старости лет!
   --От имени Облака, я, Четвертый Райкаге, принимаю союз, предложенный Листом, и подтверждаю главенство Листа!
   --Союз подтвержден всеми пятью Каге, - Мифуне тоже оглаживает усы, - и вступает в силу с этого момента!
   --Как глава союза, - тут же говорит Цунаде, - назначаю главнокомандующим Четвертого Райкаге, а главным стратегом Альянса -- Нара Шикаку! Возражения?
   --Против кандидатуры Шикаку? Нет, - качает головой Райкаге.
   Вот как, как он это делает? Даже покачивание головой выглядит по-боевому, угрожающе. Как будто сейчас ринется в атаку, сломает стены, перебьет присутствующих, хотя собравшиеся покрепче будут, чем метровые каменные стены, да.
   Но все же, союз заключен.
   Кровавой ценой, скажем прямо. Хотя, что по меркам шиноби кровавая цена? Четвертая война с кучей трупов и раненых, ужасная в моих глазах, выглядит мягкой до неприличия для шиноби. Можно массу примеров привести, например отец Четвертого Райкаге, Третий Райкаге, бился трое суток, завалил в одиночку десять тысяч шиноби, прежде чем помереть. И то непонятно, от усталости поддался или его мясом закидали до невозможности двигаться.
   --Четвертую мировую войну предлагаю считать законченной, - говорит Цунаде, - за примирением сторон и заключением нынешнего союза, альянса пяти Великих гакуре.
   --Согласен! - Райкаге стукает по столу, но в меру, сдерживает силу. - Пока мы глупо воевали друг с другом, враг у нас под носом вознамерился уничтожить всех шиноби! После победы над Акацуки Альянс поможет в восстановлении не только Конохагакуре, но и Киригакуре!
   --Поддерживаю, - добавляет Куроцучи. - Одержимость войной завела нас всех на край гибели.
   Интересно, они и в самом деле перековались после событий и гибели близких людей, или это все же уловки? Вопрос, конечно, праздный, не мне тут решать, да и какая, в сущности, разница, что привело к союзу? Опять вспоминая Мадару и Хашираму, перед заключением союза они неплохо так подрались, на целые сутки, перепахав ландшафт немалой области, и ничего. Два клана заключили союз, и жизнь всех шиноби изменилась. На это рассчитывали Третий и Цунаде? Впрочем, опять праздный вопрос, и лучше не вспоминать, что без меня всей этой войны, погибших и раненых, и измененных судеб возможно и не было бы.
   Да, лучше даже не начинать эту карусель мыслей в сотый раз.
   Союз. Альянс. Теперь только победить Акацуки, и усталое ура, в честь победы.

   Атмосфера за столом резко разряжается. Теперь Каге направляют свою ненависть вовне, на Акацуки.
   --Акацуки и Пэйн показали свою мощь, - говорит Райкаге, резко успокоившийся. - Нет смысла посылать на них генинов, они и без того убили их достаточно! Нужно собрать элиту пяти Деревень, как это уже было в Конохе три дня назад!
   --Райкаге, - вежливо добавляет Джирайя, - разрешите я дополню?
   Ну да, на каждого Каге положено двое сопровождающих, а Джирайя вломился на переговоры, как слон в посудную лавку, но выгонять его никто не выгоняет. Это же Джирайя, вконце концов.
   --Конечно! - отвечает Эй.
   --Альянсу шиноби в любом случае придется использовать элитный отряд, для атаки на летающую крепость Акацуки. Сами они не спустятся, и под угрозой уничтожения всех гакуре, нам самим придется атаковать. Они способны отключать крылья, и нет времени заниматься их переделкой, выяснять, какая часть фуин-узла дает им эту возможность. Следовательно, численность отряда будет ограничена количеством леталок Листа и теми шиноби, которые способны летать самостоятельно, как шиноби Ивагакуре, например.
   Куроцучи мрачно кивает. Сколько тех шиноби уцелело, в той мясорубке над Конохой?
   --Поэтому нужны будут лучшие из лучших, - продолжает Джирайя, - но это не значит, что остальные шиноби останутся без дела. Им тоже достанется опасная и почетная миссия,возможно даже более опасная, чем наша.
   --Более опасная, чем атаковать крепость Акацуки? - удивленно спрашивает Мифуне.
   Остальные тоже удивлены.
   --Двойники -- белые Зецу, которых Акацуки использовали в атаке на Коноху и армии шиноби, - поясняет Джирайя, - они получились ущербными, без возможности использовать техники. Только имитация чужой чакры и облика, и это позволило нам относительно легко справиться с ними. Выявить подделки и тут же уничтожить их. Но, представьте себе,что такие двойники смогут использовать техники, и будет их не две тысячи, а двадцать. Двойников, неотличимых для любого сенсора!
   --Как? - почти слитно восклицают Каге.
   --Учиха Итачи, наш основной источник информации об Акацуки, не знает деталей производства белых Зецу, но он знает, что они производились в лабораториях Хируко. Тот разрабатывал и применял техники поглощения чакры и модификации тела. Итачи получил косвенные данные, что для массового производства белых Зецу нужны биджу. И теперь они есть у Акацуки. При этом большая часть их армии куда-то исчезла, и вспомните, что армия Акацуки, приведенная ими в Коноху, состояла только из белых Зецу. Все это лишь догадки, но лучше задуматься о них сейчас. Что, если двойники -- Зецу, произведенные при помощи биджу, смогут использовать техники, будут быстрее, лучше, смогут поглощать еще больше чакры? Летающая крепость Акацуки может приземлиться где угодно и выпустить тысячи таких белых Зецу, которые разбегутся, подменяя собой шиноби.
   Хрена себе перспектива!
   И ведь Джирайя не преувеличивает опасность, у него вообще нет такой привычки. Хорошо хоть моего двойника никто не сделает, а то как-то не по себе, да. Хмм, помнится, белые Зецу у Орыча цвели от прокачки энергии. Способ ловить двойников? Способ! Медленный, конечно, и не слишком надежный, шиноби от такого и окаменеть может, но все же способ. Если они смогут не только имитировать чакру, но и применять техники, йоптель, да сотня Райкаге точно войско шиноби в порошок разотрет! Нет, нет, там должно быть какое-то ограничение, иначе Акацуки не связывались бы с биджу, нашли способ сделать сотню таких двойников, и победили бы три дня назад.
   --Поэтому нужно будет победить не только в небе, но и на земле, - заключает Джирайя, - и тут как раз пригодятся армии шиноби. Конечно, еще нужно подумать над способами отличать своих от двойников не по чакре, но думаю это решаемый вопрос.
   Если они при убийстве и высасывании чакры не воруют и чужую память, ага.
   --Не будем терять времени, - говорит Цунаде. - Лист поможет с переброской войск, предлагаю Каге отобрать шиноби, достойных атаковать крепость Акацуки в воздухе. Нужно создать корпус медиков, для поддержки и лечения раненых, барьерные команды для укрытия от атак Акацуки сверху, решить вопросы снабжения и слежения за Акацуки. Райкаге?
   --Да, я немедленно займусь этим! Если сенсоры Листа не упустят крепость, думаю, альянс шиноби сможет не дать им высадить армию двойников, - рычит Эй, потом делает паузу. - Нам потребуются порталы Конохи.
   --Лист обеспечит Альянс всем необходимым, - говорит Цунаде тоном, который дает понять, что все, пора переходить к насущным делам, раз уж союз заключен, и вопросы стратегии обсуждены.
   Мифуне берет слово.
   --Рад, что Альянс великих гакуре все же состоялся. На этом собрание пяти Каге объявляю закрытым, и хочу предложить помощь, свою и элитного отряда самураев для атаки на Акацуки!
   --Если они не уступят джонинам, то с удовольствием приму, - отвечает Райкаге.
   Цунаде встает, привлекая к себе внимание, и говорит.
   --Теперь, раз заседание завершено, скажу неофициально, - указывает рукой в мою сторону, - уберите Гермиону из своих книг Бинго, пока не случилось непоправимого.
   Все смотрят на меня, а мне хочется показать им язык в ответ, но сдерживаюсь.
   Альянс. Союз. Победа. Домой.



   Глава 24




   	22июня 79 года. В небе, неподалеку от летающей крепости Акацуки.
   
   Сенсоры Листа не подвели, удержали Сорагакуре в фокусе, начали преследование по горячим следам, не давая летающей крепости скрыться. Общая тревога поднимала сенсоров, в первую очередь Хьюга, и стационарная портальная сеть выбрасывала одну команду за другой в страну Водопадов, Звука, по границе бывшей страны Неба и в ее глубине, на севере страны Огня.
   Казалось, что сеть затянута, и теперь, когда другие гакуре могут выслать своих сенсоров, можно будет организовать непрерывную слежку за Сорагакуре. Не дать Акацукиубежать, скрыться. Но затем со скал крепости слетела вниз и зависла на пути шиноби Листа группа из марионеток Шести Путей Пэйна. Команды сенсоров прянули в стороны,пытаясь обойти с фланга, снизу, сверху, но над Сорагакуре уже клубилось облако взрыв - печатей.
   Без Отшельников лететь дальше не представлялось возможным, и сенсоры отступили.
   Времени, затраченного на жестокую и бескомпромиссную схватку, закончившуюся уничтожением двух тел шести Путей и огромного количества кибаку фуда, хватило крепости Акацуки, чтобы пропасть, как будто и не было огромной скалы. Наплевав на осторожность, сенсоры в одиночку на полной скорости бороздили пространство, пытаясь зацепить и нащупать след, хоть какой-то знак присутствия Сорагакуре, но та бесследно исчезла, словно растворившись в воздухе.
   
   	22июня 79 года. Штаб Альянса, юг страны Огня.
   
   Новое заседание, на этот раз уже штаба Альянса, было посвящено как раз этому вопросу, пропаже летающей крепости. Райкаге, как главнокомандующий, Нара Шикаку от Листа и Ао от Тумана, вот и все участники. Темари отмахнулась, мол, она доверяет таланту Нара, а Куроцучи сослалась на то, что дедушка Ооноки доверял Райкаге. У всех Деревень сейчас хватало забот, помимо организации общей армии и решения вопросов логистики и снабжения, острота которых снижалась применением порталов Конохи.
   Штаб разместили на юге страны Огня, в одном из лесных массивов, вдали от населенных пунктов. Расстояние все равно не имело значения, а если Акацуки решат нанести удар по штабу, то обязательно будут замечены сенсорами. Не слишком искусная ловушка, но она и не была главной целью такого месторасположения.
   
   Стены огромного зала были увешаны картами всех Элементных стран. Помощники двигали значки групп, вчитывались в донесения, в углу бригада монтировала постамент для огромного усилителя. После краткого обсуждения было решено, что битва с Акацуки будет слишком стремительна, чтобы полагаться на блокноты, и нужны будут ментальные техники. Для них расстояние имело значение, но усилитель должен был решить эту проблему, с учетом отправки на поле боя наблюдателей - менталистов, с единственной задачей -- следить и сообщать.
   Живой аналог блокнота, грубо говоря.
   --Итак, - сказал Шикаку, - на текущий момент местоположение крепости Акацуки неизвестно. Однако это не мешает нам попробовать угадать, куда они направятся, во-первых, и во-вторых, у нас есть возможность обеспечить быстрое прибытие команды переброски в любую точку элементных стран.
   Он указал на карту, расстеленную на столе, испещренную точками.
   --Порядка пятисот стационарных порталов накрывают Элементные страны, как показано на этой карте.
   --Порталы установлены и в Кумогакуре? - прорычал Райкаге.
   --Конечно, - просто ответил Шикаку. - Они были установлены даже на черепахе Облака, но потом изъяты после предательства одной из участниц операции по установке. Разве вы, Райкаге, поступили бы иначе?
   Райкаге сделал неопределенный жест, мол, конечно.
   Собственно, он и без того был уверен, что порталы установлены, просто решил убедиться дополнительно. Райкаге не ставил целью обвинять Коноху за установку, и поэтому выждал время после собрания Пяти Каге, прежде чем задавать вопрос. Собственно, Шикаку вполне уловил эти нюансы и поэтому ответил правдиво.
   --Сейчас команда переброски устанавливает дополнительную сеть порталов в местах, где расстояния, разрывы слишком велики. При развертывании стационарной сети Лист ориентировался в первую очередь на будущую войну и стратегические пункты, теперь сеть перестраивают под новые задачи. Если бы Акацуки оставались, так сказать, на земле, можно было бы окружить скалы страны Неба дополнительным слоем, но сейчас это бесполезно. Если брать скорость их летающей крепости за половину от скорости крыльев шиноби Неба, то за несколько суток они смогут достигнуть любой точки Элементных стран.
   --Нам известна их скорость? - уточнил Ао.
   --Только со слов Джирайи и Сеннинов, видевших взлет крепости, - ответил Шикаку. - Возможно, они могут перемещаться и быстрее.
   --Даже тренированным шиноби потребуется с полчаса, а то и больше, чтобы достичь некоторых точек, - заметил Райкаге, тыча пальцем в карту. - Этого будет достаточно, чтобы приземлиться, выпустить орду белых Зецу и скрыться. Если они смогут передвигаться под землей, то придется окружать весь район, и изолировать его!
   --Конечно, - кивнул Шикаку. - Именно это я и хотел предложить. Имея армию из чунинов и генинов, легко можно изолировать несколько подозрительных районов,  с приказом уничтожать всех, кто пытается из него прорваться. Сенсоры помогут с подземными передвижениями, весь вопрос в обнаружении и быстром прибытии. С обнаружением пока не все так гладко, и это будет предметом дальнейшего обсуждения, с прибытием все гораздо проще. Гермиона переходит через ближайший стационарный портал, серией телепортов достигает места.
   --Прошу прощения, Шикаку-сан, серией чего? - уточнил Ао.
   --Хирайшин, без привязки к фуин-меткам, - пояснил Шикаку. - Устанавливает портал и уходит через него, взамен прибывает команда переброски, развертывает сотню порталов, и через пять секунд вся армия, отобранная для сражения с Акацуки, вступает в дело. То есть время прибытия в любую точку Элементных стран по тревоге -- плюс две минуты от момента, когда Гермиона пройдет через портал.
   --Это хорошо, - одобрил Райкаге, - это скорость, которая даст нам возможность сорвать высадку Акацуки, при условии раннего обнаружения.
   --Акацуки могут нанести превентивный удар и не дать установить портал, - сказал Ао.
   --В силу особенностей Гермионы вряд ли, - усмехнулся Шикаку. - Она невидима для сенсоров чакры, и владеет техникой оптической невидимости. Так что вопрос контрудара по Акацуки не стоит, главное обнаружить. И здесь на первое место выходят планы Акацуки.
   --План "Глаз Луны", - рыкнул Райкаге, - был хорош, пока о нем никто не знал, сейчас даже генину понятно, что мы не дадим захватить джинчурики, даже на поле боя!
   --Тем более что Санби еще не возродился после смерти Ягуры, - кивнул Ао. - Тогда у Акацуки остается только один вариант: уничтожить шиноби и подождать возрождения биджу, тем более, что без джинчурики они слабее, их легче захватить, имея такие возможности, как у Акацуки.
   --Согласен, - ответил Шикаку.
   Райкаге просто кивнул, пригладил один из усиков.
   --Это означает, что в бою они не будут сдерживаться, - скрежетнул зубами Ао, - как не сдерживались во время атаки Киригакуре. Если предположить, что Утаката мертв, план "Глаз Луны" не имеет ни малейшего шанса на реализацию, раз двое из девяти биджу отсутствуют.
   --Да, ударь они в Конохе сразу в полную силу, нам бы всем пришел конец, - громко объявил Эй. - Но Пэйн хотел захватить всех джинчурики живыми, и сдержал первый удар. Но теперь, раз он не будет сдерживаться, то следующей целью будет одна из великих гакуре. Камень или Облако.
   --Либо высадка Зецу, и попытка инфильтрации в Деревни, с целью последующего удара в спину, - задумчиво отозвался Шикаку. - Если они летают на чакре биджу, то могут летать годами, высаживая десанты белых Зецу и ожидая восстановления Санби и Рокуби. Но это же дает нам возможность подготовиться, и, самое главное, подготовить еще Отшельников. Полгода, максимум год, в зависимости от талантов, и после этого первый же удар Акацуки станет последним для них. С каждой гакуре по десятку шиноби, уже пятьдесят Отшельников, с бесконечным сенмодом.
   Ао и Эй слушали ошеломленно. С Девяткой мощь Листа казалась невероятной, а с пятьюдесятью Отшельниками? Акацуки даже не успеют ничего понять, как исчезнут вместе со своей крепостью.
   --Также Акацуки понимают, - продолжал рассуждать Шикаку, - что противостоять союзу Великих гакуре это не то же самое, что бить в спину союзникам. Поэтому у них нет времени, точнее говоря, с каждой секундой мы становимся сильнее.
   --Раз они выращивают Зецу, то тоже становятся сильнее, не так ли? - спросил Ао.
   --Хммм, верно, - Шикаку погладил шрамы, задумался. - Раз они сделаны из дерева, их не нужно кормить и поить, и они ограничены только размером летающей крепости. Это может стать еще большей проблемой, чем я вначале думал.
   --И мы опять возвращаемся к вопросу обнаружения, - рыкнул Райкаге. - Если это барьеры, основанные на свойствах Мататаби, то шансов обнаружить их в полете немного. Не говоря уже об использованных техниках шиноби Неба и возможностях других биджу.
   Голос Райкаге дрогнул.
   --Джинчурики, скорее всего, уже мертвы, и нет смысла это отрицать.
   --Извлечение чакры биджу не означает получение техник биджу, - возразил Шикаку.
   --Биджу и есть чакра, и эта чакра несет в себе свойства биджу, и то, что крепость их снизу была обита металлом, прямо указывает на извлечение Ичиби и использование его Джитона, - парировал Райкаге. - Когда они извлекут Йонби из Роши, у них будут техники Лавы и Кислоты. Нии и ее Мататаби, помимо огня, демонстрировали кошачьи свойства. Скрытность, склонность гулять самой по себе, и так далее. Если Акацуки готовились захватить биджу, они не могли не изучить их свойства.
   --Даже если они просто использовали барьер сокрытия, то риннеган и чакра биджу дадут барьеру достаточную мощь, чтобы обмануть сенсоров, что и произошло, - высказался Ао.
   Ао, Шикаку и Эй переглянулись, еще раз задумались.
   --Тогда не имеет смысла утомлять поисковиков и подставлять под удар те немногие летные средства, что у нас есть, - первым заговорил Райкаге. - Поиски с земли и по земле, и команды сенсоров на наиболее важных объектах.
   --Возможно, имеет смысл самим подставиться, раскрыться, чтобы Акацуки проявили себя, - добавил Шикаку. - Решающая битва -- хорошо, но даже если нет, у нас будет след, за который можно ухватиться. Что опять возвращает нас к вопросу: какова следующая цель Акацуки?
   --Я уверен, что это будет Камень или Облако, - повторил Райкаге. - Если не целиком, то частично разрушить все великие гакуре, ослабить боевой дух и мощь шиноби.
   --Страна Железа, - сказал Ао. - Она по дороге в Кумо, самураи не смогут дать отпор Акацуки, а те, в свою очередь смогут запастись металлом для крыльев.
   --Армия летающих Зецу? Как в битве за Коноху? - Шикаку задумчиво погладил шрамы. - Это резонно. Плюс там же страна Звука, если Акацуки еще хотят свести счеты с Орочимару. Это тоже веская причина, но у меня есть одно возражение. Весь этот маршрут складывается в одну прямую, предсказуемую, а Пэйн уже доказал, что таковым не является.
   --Ива?
   --Я бы сказал -- Суна, - ответил Шикаку. - Ослабленный войной Песок, защитное кольцо скал усилит поражающий эффект техник Пэйна, погибнет много шиноби и упадет боевой дух Альянса. Не говоря уже о том, что в пустынях страны Ветра можно легко скрыться, там масса мест, где преследование по земле и воздуху затруднено. И еще момент, не очевидный, но важный. По дороге туда крепость Акацуки пересечет страну Дождя вообще, и Амегакуре в частности. Акацуки пытались захватить Дождь, весьма вероятно, что первый десант Зецу они сбросят туда, на пробу. Из не Великих Деревень Аме самая могущественная, плюс у Акацуки, как уже сказал, личные счеты.
   --И затем из Суны можно скрыться не только над пустыней, но и над морем, - прорычал Райкаге. - И мы не будем знать, где они нанесут следующий удар!
   --Устрашение, мощь и внезапные удары сверху, - согласился Шикаку. - Это сработает, обязательно. Единственное, на чем мы можем подловить Акацуки, это одержимость Пэйна планом и его замыслами на тему "Мир должен познать боль!" Но он годами сдерживался, и заметьте, мы, Альянс шиноби, сейчас в защитной позиции. Все, что мы можем, вести поиски и ожидать, куда ударят Акацуки.
   --Да, но это не значит, что мы сдадимся! - стукнул кулаком по столу Райкаге. - Облако прикроет перешеек и Страну Железа! Лист пусть договорится с Дождем и Ханзо! Предупредим Цучикаге, пришлем усиливающие отряды, и Суна, пусть эвакуирует всех, кто не может сражаться!
   --Хай, - наклонил голову Шикаку, признавая план Райкаге.
   Ждать удара Акацуки и готовиться к нему, готовить войска и планы, и это означало, что вряд ли в ближайшее время Шикаку удастся сомкнуть глаза. К счастью, Годайме Хокаге предвидела это, и к штабу были прикреплены два ирьенина, привезшие с собой несколько ящиков тонизирующих и стимулирующих пилюль, свитки с энергетиками, и специализирующиеся на техниках снятия усталости и выведения токсинов.
   Шикаку вздохнул, фоном не прекращая анализировать и пытаться понять: куда ударят Акацуки?
   
   	23июня 79 года. Летающая крепость Акацуки.
   
   --Ахахахаха, теперь я стал еще могущественнее! - Хируко летал на бешеной скорости вокруг центральной скалы Сорагакуре, размахивал рукавами, крича и хохоча.
   --То, что он выбрал себе тело ребенка, влияет на него, - проскрипел Сасори. - Несмотря на всю его гениальность, его тело -- искусственное и оно живое, и поэтому ведет себякак ребенок.
   --Вы предлагали ему тело марионетки, Сасори-сан? - осведомилась Конан.
   --Конечно, мои марионетки, как и мое искусство, вечны и не подвержены глупостям живого тела. Мне всегда было приятно видеть, что вы тоже это понимаете, Конан-сан.
   Бумажная девушка обозначила улыбку.
   --Третий Казекаге с его Джитоном был сильнейшей моей марионеткой, - продолжал скрипеть Сасори, - жаль, что Лист его сломал. Если бы была возможность, я бы охотно превратил Хируко в марионетку, три кеккей-генкай, это был бы шедевр моей коллекции!
   --У вас будет шанс, Сасори-сан, - заметила Конан.
   Кукольник и нукенин Суны повернул голову марионетки, притворяющейся его телом, посмотрел внимательно.
   --Он поглотил кеккей-генкай Стали, чтобы дать себе крепкое тело, способное противостоять ударам саннинов, и теперь готовится привить себе клетки белых Зецу, чтобы иметь возможность поглотить еще один геном, и затем пересадить себе шаринган.
   --Четыре кеккей-генкай и додзюцу? Его тело выдержит такое?
   --Может и выдержит, - безразлично ответила Конан, - но факт в том, что он окончательно сошел с ума. Поражение от Пятой Хокаге и учителя Джирайи сделало его одержимым, теперь он думает только о том, чтобы еще раз встретиться с ними и повторить сражение. Пока еще он сдерживается, благодаря обещанию Пэйна, что в Кровавой Тюрьме он сможет выбрать себе любых шиноби для поглощения.
   --Но затем он выйдет из-под контроля и поставит под угрозу план своей одержимостью саннинами, - продолжил Сасори. - Может его сразу?
   --Пока он еще нужен, - неохотно ответила Конан. - Пэйн мог бы поглотить его знания, но пока что нужен именно Хируко в этом теле, синхронизированном с Гедо Мазо. Но затем,если он утратит контроль и поставит наш план под угрозу, то да. Кому-то все равно надо будет пробуждать Дерево, почему бы и не вашей марионетке, Сасори-сан?
   --Это будет честью для моего искусства, Конан-сан, - отозвался Сасори.
   
   --Зачем нам Кровавая Тюрьма? - спросил Сасори, когда Хируко уже налетался и влетел внутрь крепости.
   --Отшельники Листа и учитель Джирайя слишком сильны, нам нужны техники запечатывания чакры, применяющиеся в Тюрьме. Мы не сможем одолеть всех шиноби сразу, но в серии битв мы ослабим их достаточно, чтобы нанести решающий удар.
   --Таков план?
   --Таков план, - подтвердила Конан.
   --Хорошо, тогда я займусь установкой шаринганов, - проскрипел Сасори, направляясь внутрь крепости. - Раз уж время пришло, не люблю заставлять себя ждать.
   Конан ничего не ответила, продолжая висеть в воздухе, двигаясь синхронно с крепостью.
   Внизу плыли облака и просторы страны Огня.
   
   	23июня 79 года. Коноха, страна Огня.
   
   Итак, шинобские умники опять чуток промахнулись.
   Порталов с избытком, леталок не хватает. Лучшие фуин-мастера собрались взводом и ломают головы над крыльями шиноби Неба. Точнее говоря, над их центральным фуин-узлом, который одновременно прост и в то же время позволяет как-то шиноби Неба отключать эти самые крылья в бою, причем выборочно. Теперь, конечно, до всех дошло, с чего бы это шиноби Неба так легко отдали свой главный секрет, точнее говоря, сделали вид, что отдали.
   Судя по озадаченности мастеров фуин, секрет крыльев пока не поддается.
   В отсутствие крыльев в воздухе только мои леталки, коих перебили, и переломали целую кучу в битве за Коноху, и до этого, никакого, блин, уважения к чужому труду! Ну и еще летающие сами по себе шиноби, не такая уж и редкость, конечно, но все же до моего появления и возвращения шиноби Неба никто таких воздушных побоищ не устраивал.
   Так что шестьсот -- семьсот шиноби в воздухе, может даже и меньше.
   Часть леталок, хоть и выглядит целой, повреждена внутри. Можно трансфигурировать дерево, сделать Репаро, но заклинания это не вернет. Нужно больше мастерства и мощи, чтобы при помощи палочки чинить другие палочки, образно говоря. Проще новых леталок сделать, но при этом не переутомляться, чтобы в любой момент быть в готовности прыгнуть порталом и помчаться куда-то телепорт-прыжками бешеного ежика, куда-то, где заметили Акацуки.
   Не жалуюсь, понятно, что ситуация форс-мажор, но напряжение и ответственность прямо давят.
   Решат ли судьбу битвы дополнительные двадцать летающих шиноби?
   Хрен его знает, сейчас отбирают элиту, так что может быть и решат. Джонины и все такое, но более важно, что когда дело дойдет до битвы, за спиной шиноби будут ирьенины, и Шизуне во главе, и это меня сильно беспокоит.
   Барьеры, безопасность, порталы, но все равно беспокоит.
   
   --Ты чересчур напряжена, - подходит Шизуне. - Оставь работу
   --Но
   --Оставь! - она отбирает у меня незавершенную леталку. - Армия уже собрана, силы распределены, сейчас идут тренировки. Либо Акацуки вскоре покажутся, либо нет, и в том, и в другом случае эта леталка ничего не решит!
   --Но
   --Что но? - смотрит она подозрительно и устало. - Сходи, полежи в горячем источнике! Пусть тебе сделают расслабляющий массаж! Отоспись!
   --Онэ-сан, ты сама бы последовала этому совету, - бормочу в ответ. - Одна леталка может и не решит ничего, а вот твое ирьедзюцу там, на поле боя.
   --Там, на поле боя, будет Цунаде-сама, у каждого бойца будет Кацую, и полная поддержка, - отвечает Шизуне. - Но если сейчас все не организовать, то потом может быть поздно, так что отосплюсь потом, после того как все будет готово.
   --А
   --А ты, имо-то, слушай своего лечащего врача! - пригвождает меня взглядом к месту Шизуне. - Ты должна быть отдохнувшей и полной сил! Будь моя воля, я бы тебя вообще не выпускала на поле боя, хватит того, что случилось в Конохе четыре дня назад!
   --Будь моя воля, я бы тебя тоже, - бормочу в ответ.
   --Что?
   --Будь моя воля, онэ-сан, - набычившись, повышаю голос, - ты бы тоже не вышла на поле боя!
   --У меня есть это! - показывает она медальон аварийного портала. - Я -- джонин, в конце концов!
   --И поэтому ты отказываешь мне в праве защищать тебя?!
   --Нет! - Шизуне восклицает гневно и замирает, повторяет уже спокойнее. - Нет, не отказываю! Но я хочу, чтобы ты отдохнула, набралась сил, вышла на поле боя собранной и внимательной, готовой ко всему, а не усталой и бледной тенью самой себя! Одна промашка при телепортации и ты убьешь сама себя!
   --То есть ты предлагаешь мне бездельничать и предаваться неге, пока остальные трудятся над тем, чтобы победить врага, который разрушил наш дом?!
   --Поверь мне, ты заслужила, - грустно улыбается Шизуне. - Без тебя ничего это не было бы.
   --Вот именно!
   Я собираюсь разразиться гневной речью на тему моей роли в разжигании войны, но Шизуне подходит, обнимает, целует, к моему изумлению, обрывая всякие возражения. Шепчет на ухо.
   --Я не могу видеть, как ты загоняешь себя. Иди, отдохни. Ради меня. Прошу тебя.
   И я молча отправляюсь отдыхать, в полном шоке и прострации.



   Глава 25
   


   
   23июня 79 года. Госпиталь Конохи в стране Весны.
   
   Наруто плыл куда-то, парил в невесомости, не ощущая тела.
   --Наруто! Наруто! - ласковый женский голос настойчиво звал его по имени, пробиваясь снаружи.
   Ужас пронзил Наруто, вспомнившего, что случилось. Он не смог. Не успел. Не спас. Зачем жить?
   --Наруто, вернись! - звал голос. - Наруто, ты нужен мне!
   "Кто это?" подумал Наруто, выходя из состояния нирваны. "Кому я нужен? Зачем я нужен? Я бесполезен, не смог спасти никого".
   --Наруто, ты нужен Конохе! - звал голос.
   "Я не нужен им", возразил Наруто, вспоминая взгляды жителей Конохи. Стать Хокаге? Кому нужен такой Хокаге, который не может спасти друзей? "Я подвел тебя, папа", с тоской подумал Наруто, "ты жизнь отдал за Коноху, всех спас, а я не смог спасти никого! Никого!"
   --Да, Наруто, да, - раздался другой голос, шепот, вкрадчивый и грубый, хриплый и наполненный силой. - Да, ты не нужен никому, все тебя ненавидели. Им нужна была моя сила, и ты как проводник этой силы.
   --Кьюби? - устало удивился Наруто.
   Тьма немного рассеялась, и Наруто увидел, что поток внес его в огромную пещеру, часть которой была отгорожена огромными деревянными брусьями. Клетка, которую он уже видел раньше, клетка, в которой сидел Кьюби, и место, где он встретил отца. Наруто посмотрел на печать на клетке и ощутил, как его захлестывает чувство вины и сожаления.
   --Ты зол, зол на всех, - продолжал шептать Девятихвостый из клетки, - зол за то что, они не дали тебе спасти друзей, лишь бы ты жил.
   "Злость?" вяло подумал Наруто. Единственный, на кого он злился, был он сам.
   --Я дам тебе силу! - шепот Кьюби нарастал, креп, заполнял пещеру. - И ты можешь щедро поделиться ею с окружающими, тебе же всегда хотелось что-то подарить им, чтобы тебя признали, чтобы на тебя обратили внимание, чтобы ты ощутил, что нужен, ведь так? Дай им мою силу, мою чакру, и ты увидишь, что они думают о тебе! Увидишь, как они разбегутся в ужасе, все твои так называемые друзья, которым нужна была лишь моя сила, но не ты сам! Ты одинок, Наруто, всегда был и будешь одинок, и как бы ты ни старался, но окружающие всегда будут видеть в тебе лишь демона! Так зачем фальшивить, зачем скрывать, прими мою силу и стань демоном!
   Медленное, вялое течение толкало тело Наруто в направлении клетки, миллиметр за миллиметром.
   --Наруто, ты не одинок! Ты нужен мне! - пропел женский голос.
   Что-то теплое внезапно накрыло Наруто, придавило, сбивая дыхание, уронило в воду, и Наруто моментально перешел в боевой режим, как учил Эро-Сеннин. И тут же вышел из него, потому что происходящему его Эро-Сеннин не учил. Нет, конечно, Наруто мог бы присоединиться к нему в поисках "вдохновения" и все остальное, но в сердце его жила Сакура.
   Жила, до недавнего времени, когда Наруто все-таки задумался об отношениях.
   --Ты очнулся, Наруто, - сказала Хината, отрываясь от его губ и вставая.
   Наруто осознавший, что только что произошло, покраснел. Лис в клетке взревел:
   --Учиха!!!
   --Ты как будто уходил, - сказала Хината, и Наруто увидел слезы в ее глазах, - и я звала тебя! Наруто, ты нужен нам! Не слушай Кьюби!
   --Так это был твой голос, Хината-чан, - медленно произнес Наруто в ответ.
   Затем взгляд его перешел на второго посетителя.
   --Наруто, - кивнул Итачи, - я ощутил в тебе нежелание жить и счел нужным вмешаться.
   --Учиха!!! - еще раз взревел Лис. - Опять вы все портите! Ненавижу Учиха!!!
   --Но как, - Наруто говорил медленно и растерянно, сидя в воде, переводя взгляд с Хинаты на Итачи.
   --Шаринган способен на многое, - ответил Итачи, не обращая внимания на Кьюби, - хоть и не способен даровать тебе желание снова жить.
   Он заколебался на неуловимую долю секунды, и Наруто уловил это лишь потому, что набрался опыта, странствуя с Джирайей. Саннин точно так же колебался, когда речь доходила до объяснения вещей связанных с "вдохновением".
   --Мы похожи с тобой, Наруто, больше, чем ты думаешь, - сказал Итачи. - Одиночество, потеря родителей и друзей, и то, что в нас видели лишь оружие Конохи или клана, неважно,все равно в нас не видели людей, лишь силу и монстров, которым подчиняется эта сила. Мы оба потеряли Саске, и я благодарен тебе, что ты разделил мою боль, уменьшил ее, вернул мне желание жить. Теперь я возвращаю тебе этот долг. Наруто-сан, Хината-сан.
   Совершив два коротких кивка, Итачи исчез.
   --Мы же в твоем внутреннем мире, здесь нет посторонних, - не столько спросила, сколько констатировала Хината, и тут же сделала шаг, прижимаясь к Наруто и снова целуя его.
   Глубоко, страстно, интенсивно.
   Наруто вновь ощутил смесь радости, смущения, удовлетворения, сомнения, желания оттолкнуть Хинату и желания прижать ее крепче, и внезапно перед его взором предстала картинка голой Хинаты. Это было настолько неловко и возбуждающе, особенно с учетом того, что грудь Хинаты вжималась в его живот, что Наруто не выдержал и отскочил, тяжело дыша. Красный, смущенный до того, что казалось, вода вокруг него сейчас закипит.
   Хината, покрасневшая, но спокойная, смотрела на Наруто с такой теплотой и участием, что юный Узумаки ощутил спазм в горле. "Так могла бы смотреть мама", задыхаясь поднатиском эмоций и чувств, подумал Наруто.
   --Ахахахаха!!! - раскатисто захохотал Лис. - Ты что, Наруто, не видишь, что ей нужна лишь твоя сила?! Пока ты был слаб и неуклюж, она даже не замечала тебя!
   --Неправда!!! - вскричала Хината яростно. - С того самого дня, когда Наруто спас меня от хулиганов! С того самого дня он был тем, кто поддерживал меня! Он был тем, кем я восхищалась! Его упорство вернуло мне желание жить! Позволило окрепнуть и стать сильнее!
   --Хината-чан, - пробормотал изумленный Наруто.
   Он же даже не разговаривал с ней в Академии! Максимум "привет" и бежал дальше, пока Хината краснела, не в силах ответить. Конечно, она целовала его, но то было недавно,и Наруто даже подумать не мог, что уже столько лет... столько лет... и он даже не замечал ее?! Осознание ошибки и боли, боли, когда тебя не замечают, боли, такой знакомой Наруто, пронзило джинчурики с ног до головы.
   Одним рывком осознания он оказался рядом с Хинатой и сжал ее в объятиях.
   --Извини, Хината-чан, - забормотал он горячечно, спеша выплеснуть понятое, донести до Хинаты, - я не знал, не знал и не замечал, я даже помыслить не мог, что такое возможно! Ты страдала, страдала от того, что я не замечал тебя, но я клянусь тебе! Клянусь! Этого больше не будет! Я всегда буду рядом с тобой! Не только в твоем сердце, но и наяву, и тебе больше не придется страдать!
   Хината вскинула голову, попыталась что-то сказать и разревелась, прижимаясь к Наруто, который стоял, ощущая легкое головокружение от случившегося. Слезы Хинаты капали в воду, покрывающую пол пещеры, разлетались брызгами, и Наруто опять ощутил приступ вины. Как он мог быть так слеп? Он собирался уйти из жизни, бежать из нее, дажене зная, что это разрушило бы жизнь Хинаты?
   Наруто ощутил, что его разрывает на части.
   Он не спас друзей, но если уйти сейчас, то он не спасет еще больше. Эро-Сеннин, как он мог забыть о нем? Бабуля Цунаде? Как он мог быть столь эгоистичен? Неужели он изменил своему правилу и готов был сдаться? Да, мысленно признал Наруто, я готов был бросить все и сдаться, как это уже бывало, несколько раз я стоял на краю и готов был шагнуть в пропасть, но друзья, наставники, знакомые оттаскивали, подбодряли, возвращали на путь, и прав был Эро-Сеннин, когда говорил, что нельзя все сделать в одиночку.В одиночку я не спас бы себя, предал бы всех, кто верит в меня, подумал Наруто.
   И тут же его опять ударила прежняя мысль. Заслуживал ли он спасения? Он не смог спасти друзей, так заслужил ли он сам спасение? Наруто ощутил, как отчаяние и отвращение к самому себе снова захлестывают его, грозя погрузить в новую бездну отчаяния, и даже тепло Хинаты уже не спасало. Он обещал быть рядом с ней, но сможет ли он выполнитьэто обещание? Или нарушит, как нарушил все предыдущие?
   --Наруто? - встревоженно спросила Хината.
   --Ахахахаха! Ты осознал! Осознал это! - орал Лис. - Твоя судьба одиночество и ненависть! Если ты сблизишься с кем-то, он умрет, и ты всегда знал это, но отрицал! Ты так отчаянно старался заслужить чужую дружбу, получить признание, и посмотри, чем все это закончилось?!
   --Чем? - закричала Хината, вставая между Наруто и Лисом. - У Наруто есть друзья! О нем беспокоятся и думают! Он нужен людям!
   Наруто ощутил, как его ломает с двух сторон, раздирает на части, ненависть Лиса, воспоминания детства, мысли о не спасенных друзьях, любовь Хинаты и его желание ответить на эту любовь, доброта Эро-Сеннина, помощь остальных, и тут же погибшие друзья, те, с кем он сблизился в Академии и потом: Тен-Тен, Нейджи, Шино, Чоуджи, и закричал страшно, выплескивая в крике ярость, силу, горе, желание дружбы и любви, и отчаяние от невозможности вернуть умерших, и вода вокруг него начала закручиваться в водоворот, отвечая на этот выплеск эмоций.
   Лис забулькал радостно, выпуская чакру, окрашивая воду в пещере в оранжевый цвет.
   --Да! Раздели мое отчаяние и злость! - рычал он, протягивая огромную лапу. - Иди сюда! Я дам тебе силу, которая спасет тебя от отчаяния и одиночества!
   --Не слушай его, Наруто! - кричала Хината, удерживая Наруто двумя руками, оттягивая в сторону. - Ты не одинок! Ты обещал, что больше не бросишь меня!
   --Ха-ха-ха! Он мой! Мой! - кричал Лис. - Отныне и навсегда!
   Он выбросил лапу за пределы клетки, норовя схватить поднятого водоворотом Наруто, и Хината моментально закрутилась в вихре Кайтена, стремясь отбить удар огромной ядовито-оранжевой лапы. Она знала, что ее Кайтен слаб, воспоминания о том, как она не успела спасти Нейджи, были еще свежи, но она просто не могла отступить!
   Громкое и звонкое "дзанг!" раскатилось по пещере.
   
   Хината остановилась, перестала закручивать купол чакры, который все равно не получался, почему-то, и увидела, как огромные, толстые и тяжелые цепи, ударив в лапу Лиса, опутывают ее, приковывают к земле. Даже Наруто остановился, и вихрь воды вокруг него моментально распался.
   Между Наруто и Лисом зависла в воздухе женская фигурка, спиной к Хинате, лицом к клетке. Из рук ее вырывались цепи, связывавшие Лиса, и Кьюби взревел.
   --КУШИНА!!!
   Хината краем глаза уловила движение, увидела, что Наруто опускает руки и смотрит растерянно в спину женщине. Невысокую ладную фигурку -- во всяком случае, со спины --портили вставшие дыбом красные волосы, и тут Хината вспомнила, что им преподавали в Академии. Узумаки Кушина, жена Четвертого Хокаге, джинчурики Кьюби, погибшая пятнадцать лет назад во время нападения Лиса. И Наруто... он же говорил, что Четвертый его отец! Глаза Хинаты расширились от осознания, что она видит перед собой мать Наруто, и колени ее подкосились. Она и Наруто, и это, и Хината ощутила сильнейшее желание сжаться в комочек, и виновато улыбаться, постукивая кончиками пальцев друг о друга.
   Наруто сделал шаг вперед, произнес тихо.
   --Мама?
   --Да, Наруто, - женщина обернулась, с ласковой улыбкой, распахнула руки.
   Наруто подбежал и обнял ее крепко, и Хината ощутила, что у нее текут слезы из глаз. Наруто оторвался от нее, посмотрел на притихшего, забившегося в угол Лиса, и на Хинату, смущенно и не зная, что сказать.
   --Я... я... пойду, - пробормотала Хината
   --Погоди! - воскликнула Кушина, но Хината уже сложила знак.
   Все как показывал Итачи, знак выбросил ее из внутреннего мира Наруто. Хината ощутила, что у нее кружится голова, то ли от техники Учиха, то ли от силы и накала эмоций,и ощутила, как теплая волна окатывает ее с ног до головы. Наруто обещал, что всегда будет рядом с ней!
   Итачи моргнул, и шаринган пропал из его глаз. Он пошатнулся и сел.
   --Итачи-сан! - вскочила Хината. - Вам плохо?
   --Легкое перенапряжение, не так-то просто пройти во внутренний мир джинчурики, - устало улыбнулся Итачи. - Со мной все в порядке, правда.
   Его лечили, интенсивно, но до "порядка" было еще далеко. Итачи припомнил, как гневно орала Цунаде, увидев, насколько он запустил болезни, и подумал, что после войны, если выживет, он точно умрет в одном из госпиталей, потому что его будут лечить так долго, что он успеет помереть от скуки.
   --Как дела у вас, Хината-сан?
   --Он, - Хината закусила губу, - я вышла. Появилась мама Наруто, и они разговаривают.
   --Узумаки Кушина? - удивился Итачи. - Хотя да, кому как не ей.
   Хината не стала переспрашивать, решив, что либо Наруто и сам ей все расскажет, либо... нет, о таком она думать не хотела. Наруто обещал! Это придавало сил Хинате, позволяло бороться с тем нервным состоянием ожидания, когда кажется, что секундная стрелка замерла на месте.
   --Я пойду, - встал Итачи, кивнул.
   --Я ваша вечная должница, Итачи-сан, - склонилась Хината в ритуальном поклоне.
   Легкая улыбка искривила губы Итачи, но он промолчал, вышел из палаты. Хината вздохнула и взяла за руку лежащего Наруто, ощущая, что дрожь нетерпения не проходит, и, находя странный комфорт в этой дрожи, в готовности и дальше сражаться за Наруто. Даже против Кьюби.
   Против всего мира, если потребуется!
   
   Наруто раскрыл глаза довольно быстро, по меркам обычного мира. Итачи рассказал Хинате перед погружением о возможной разнице во времени во внутреннем и внешнем мирах, и поэтому Хината сделала вывод, что разговор у Наруто с мамой вышел долгий и основательный.
   --Хината, - мягко, почти неслышно сказал Наруто.
   --Да, - ответила она, придвинулась ближе.
   --Ты понравилась маме.
   Такого Хината не ожидала услышать, и чуть не упала со стула.
   --Я обещал, что буду с тобой и сдержу обещание, - тихо продолжил Наруто. - Но вначале мне надо закончить одно дело.
   --Акацуки, - понимающе кивнула Хината.
   --Да. Акацуки и Орочимару. Разорвать круг ненависти и сделать так, чтобы они больше никого не смогли погубить. Чтобы погибшие могли покоиться в мире.
   Хината обратила внимание, что Наруто не говорит "отомстить". Он задумался и продолжил прежним мягким тоном, таким спокойным и тихим, что Хинате невольно пришлось придвинуться ближе, чтобы услышать.
   --Чтобы Коноха снова стояла, и в ней росли дети, не зная войн, не теряя родителей, я должен защитить Коноху и остановить их.
   --Ты будешь не один, - прошептала Хината, придвигаясь ближе.
   --Да, - кивнул Наруто, едва не стукнувшись о голову Хинаты. - Я не смогу сделать это в одиночку, но Эро-Сеннин говорил, что некоторые вещи надо делать вместе, и теперь, после разговора с мамой, я понимаю, что он имел в виду. Мы все, шиноби и жители Конохи, мы все одна большая семья, и вместе мы остановим врагов, разрушивших наш дом, и достигнем мира.
   Хината остановилась, перестала придвигаться к Наруто. Слова его о семье ввели ее в некоторый ступор, потому что она, конечно, хотела создать с Наруто семью, но маленькую. Только она и Наруто, вдвоем. Конечно, Коноха их дом и родная Деревня, но одна большая семья?
   --Я знаю, что Акацуки сильны, невероятно сильны, - продолжал задумчиво Наруто. - Я встречался с ними в бою, и видел, на что они способны. Но вместе! Вместе мы справимся!
   Хината вздохнула, обняла Наруто.
   --Ты будешь сражаться там за нас двоих, - печально улыбнулась она, - потому что меня не допустили.
   --Это же хорошо! - закричал Наруто.
   Радостная улыбка озарила его лицо, и он тут же торопливо пояснил.
   --Значит, ты останешься жива! У меня хватит силы сражаться за двоих!
   --Но ты-то будешь сражаться, Наруто.
   --Я вернусь! Я же обещал, что буду рядом с тобой! - воодушевленно продолжал Наруто.
   Тут его осенило, и он радостно воскликнул.
   --И Сакура-чан, значит, тоже уцелеет!
   --Сакура-чан? - потемнев, уточнила Хината.
   --Я переживаю за вас всех! - воскликнул Наруто.
   До него дошло, что он сказал и кому, и Наруто озадаченно почесал в затылке.
   --Это не то, что ты подумала, Хината! Я и правда, переживаю за вас всех! И зная, что вы здесь, в Конохе, в безопасности, я буду яростнее сражаться! Не только за погибших, но и за живых, мне нельзя будет проиграть, потому что тогда враг доберется до вас, и я не проиграю!
   Хината вздохнула тяжело и опять обняла Наруто.
   --Я верю в тебя, Наруто, верю, что ты победишь, как верила все эти годы, - шептала она на ухо, - и я обещаю, что сохраню для тебя Коноху!
   --Слово, - кивнул Наруто
   --Слово, - кивнула Хината.
   Губы их слились, скрепляя союз.
   Наруто ощутил, что радость и внутренний покой, переполнявшие его после разговора с мамой, теперь просто выплескиваются во все стороны, и охватывают все вокруг, как будто он может движением рук объять весь мир, всем подарить покой и счастье, как будто он слышит всех и вся, и они слышат его, и внимают его радости.
   
   Джирайя внимательно посмотрел на Итачи, потом на Цунаде, стоявшую за его спиной. Пятая Хокаге лечила Итачи, и тот ощущал, что в его шею, плечи, легкие, как будто втыкают сотни иголок, вдувают пузыри, расширяя тело.
   --Было ли это необходимо? - спросил саннин.
   --Да, Джирайя-сама, - Итачи хотел склонить голову, но рука Цунаде его удержала. - Простите, Годайме, привычка.
   --Не шевелись, - проворчала Цунаде, - а то парализую, и уже потом буду лечить.
   --Наруто запутался сам в себе, в мыслях и потерях, и это парализовало его решимость действовать, - пояснил Итачи внимательно слушающему Джирайе. - В предстоящей схватке это могло стоить ему, и не только ему, жизни. Ведь вы не оставили бы его в беде, Джирайя-сама, и это могло привести к цепочке падения шиноби. Если когда-то в молодости Пэйн испытывал сострадание, то теперь он холоден и безжалостен.
   --Я так и не сумел с ним поговорить, - вздохнул Джирайя, - в битве за Коноху было не до того.
   --Он не стал бы вас слушать, и собирался убить при первой же возможности, - ответил Итачи. - Пэйн и Конан испытывают некоторый страх перед вашей силой, Джирайя-сама, наверняка еще с тех времен, когда вы их обучали, и поэтому они избегали вас в начале битвы за Коноху, собираясь убить потом.
   --Понятно, но вернемся к Наруто.
   --Я понимаю, что испытывал Наруто, потому что и сам когда-то был в похожей ситуации, - вздохнул Итачи. - После того, как Шисуи убил себя на моих глазах, я пребывал в смятении и был не в состоянии действовать. Меня раздирали противоречивые мысли, и чтобы взять себя в руки и принять решение, мне пришлось фактически переступить через самого себя. Поэтому я помог Наруто, и еще отчасти из-за того, что причинил ему боль сообщением о гибели Саске.
   --Ты знаешь, что он сделал, Цунаде? - спросил Джирайя, усмехнувшись.
   --Нет, у меня своих дел хватает, - буркнула Цунаде. - И что ты сделал, Итачи?
   --Привел Хьюга Хината и отправил ее во внутренний мир Наруто, - спокойно ответил Итачи, - чтобы они могли там поговорить. Там еще была клетка с Кьюби, который как раз пытался уговорить Наруто и  вырваться.
   Цунаде поперхнулась и закашлялась, пытаясь сказать слишком много слов одновременно.
   --Теперь они сидят в палате Наруто и целуются, - хихикнул Джирайя.
   --Значит, она добилась своего, - улыбнулась Цунаде, отбросив гневные тирады. - Порадуемся за них. Но все равно, Итачи, в следующий раз вначале посоветуйся с наставникомНаруто!
   --Хай, Годайме-сама, - отозвался Итачи. - Прошу прощения, Джирайя-сама.
   --Да ладно, - отмахнулся саннин. - Теперь-то уж чего, главное, чтобы в бою Наруто не отвлекся на мысли о Хинате.
   --Я буду рядом с ним, если позволите, и присмотрю, чтобы Наруто не пострадал, - сказал Итачи.
   Джирайя посмотрел на него, но уточнять причину не стал, просто кивнул.
   --Конечно, это будет просто замечательно!
   


   Глава 26
   


   
   24июня 79 года. Основная база Орочимару на границе бывшей страны Неба и страны Звука.
   
   --Силы шиноби пришли в движение, - задумчиво сообщил Орочимару Кабуто. - Они потеряли Акацуки, но усиленно ищут их летающую крепость. Кто бы мог подумать, что Акацуки смогут создать такое. Хотя, в этом их слабое место, ку-ку-ку.
   --Мы поможем шиноби найти Акацуки, Орочимару-сама? - уточнил Кабуто.
   --Думаешь, это необходимо? - задал встречный вопрос Орочимару.
   --Шиноби сильнее, чем Акацуки, но раз Акацуки скрылись, они могут позволить себе ждать. Союз пяти гакуре непрочен, - Кабуто поправил очки. - Если в ближайшее время не будет сражений, он развалится, шиноби разойдутся по домам. Тогда Акацуки смогут нанести еще удар, сокрушив Камень или Облако. И еще они наверняка выращивают сейчас белых Зецу, используя чакру биджу. Поэтому время играет на Акацуки, при проявлении некоторого терпения, они вполне могут разбить шиноби по частям. Тогда ваш план, Орочимару -- сама сорвется, и нам придется сражаться с Акацуки в полной силе.
   --Ты думаешь, нам придется сражаться?
   --Они сокрушат шиноби и будут ждать возрождения биджу, так что они точно попробуют вас найти, Орочимару-сама. Защита этой базы хороша, но не абсолютна. Поэтому я и спросил, будем ли мы помогать шиноби, найти Акацуки.
   --Понятно, понятно. Но если мы им поможем, то шиноби разобьют Акацуки, не так ли?
   --Все равно кто-то победит, - Кабуто еще раз поправил очки. - Вряд ли шиноби и Акацуки уничтожат друг друга в одном сражении. Нам все равно придется с кем-то из них сражаться, и в сущности все равно же с кем, просто шиноби вас побаиваются, а Акацуки ненавидят, яростно и неистово.
   --После событий января, Лист, возглавляющий союз, тоже ненавидит меня, - Орочимару подумал и усмехнулся. - Или после нападения на Коноху? В общем, я понял, к чему ты клонишь, Кабуто. Нет, мы не будем помогать шиноби, пусть сами бегают и ищут. Мы, я буду наблюдать, и следить, сама суть этого конфликта не позволит ему тянуться долго.
   --Почему, Орочимару-сама?
   --Ты же работал с Сасори, - облизнулся Орочимару, - прикасался к Акацуки, и видел, что они все там одержимые и сумасшедшие, и Пэйн вдвойне одержим. Он мнит себя Богом этого мира, и если до начала осуществления плана еще способен был сдерживаться, то теперь, нет, теперь он долго не выдержит.
   --У меня все готово, - сообщил Кабуто, - в любой момент можем выступить в полной силе.
   --Хорошо, - улыбнулся Орочимару, - пока что продолжай эксперименты с клетками Суйгецу.
   --Хай, Орочимару-сама, - поклонился Кабуто.
   Саннин пошел в свою лабораторию, размышляя о словах Кабуто.
   Если Акацуки становятся сильнее, то в какой-то момент уравняются с шиноби, не так ли? Вот если в этот момент их подтолкнуть напасть на шиноби и сражаться до последнего, чтобы обе стороны воистину истребили друг друга? На чем можно подловить Акацуки, как их спровоцировать? Или, наоборот, просто сообщить шиноби о местоположении летающей крепости? Акацуки опередили его план по раскрытию их секретов, напав на шиноби, подумал Орочимару и усмехнулся.
   Так или иначе, но Акацуки воюют с шиноби, значит, результат достигнут.
   Конечно, он и подготовленные им силы способны сокрушить любую из сторон, но к чему лишние телодвижения, драки, техники, потеря времени? Когда немного информации, планирования и терпения могут дать схожий результат, и затем можно будет прийти и забрать то, что твое по праву?
   По праву ума, а не силы, разумеется, хотя и силы хватает, для тех, кто сомневается в уме.
   --Ждать, да, - задумчиво сказал самому себе Орочимару. - Я подожду еще!
   
   24июня 79 года. Штаб Альянса, юг страны Огня.
   
   --Пятьдесят шиноби Ивы, умеющих летать. Еще сотня из числа не умеющих, но являющихся джонинами. Итого сто пятьдесят шиноби со стороны Камня.
   --Семьдесят джонинов со стороны Песка.
   --Двести джонинов со стороны Облака.
   --Пятьдесят джонинов со стороны Тумана.
   --Итого четыреста семьдесят, из них пятьдесят умеют летать, - подытожил Шикаку. - Еще сто восемьдесят со стороны Листа, включая Отшельников и частично АНБУ, итого шестьсот пятьдесят шиноби -- вот воздушные силы Альянса, которым придется сражаться в небе с  Акацуки.
   --Есть ли возможность привлечь, скажем, Чоумея к перевозке? - спросил Райкаге. - Забросить десант в летающую крепость.
   --В этом нет необходимости, - улыбнулся Шикаку. - Команда переброски готова, им нужно лишь достичь поверхности крепости и установить порталы, и тогда туда будет переброшен наземный корпус.
   --Шеститысячный сводный корпус, - подсказал чунин-помощник, заглядывая в бумаги. - Слаживание уже ведется, полная готовность минимум половины корпуса в любой момент к переброске.
   --Вот, - сделал жест рукой Шикаку. - Боевой отряд тоже тренируется, привыкает к леталкам, нарабатывает взаимодействие.
   --Все никак не привыкну к этим штукам, - рыкнул Райкаге.
   --Наш главный козырь в этом вопросе -- Гермиона, - добавил Шикаку. - Пока боевой отряд свяжет боем Акацуки и крепость, она телепортируется туда, установит портал, и все, через минуту там будет сотня порталов, еще через минуту все шесть тысяч шиноби, и никакие техники скрытности Акацуки не помогут. Таков план, для осуществления которого нам не хватает лишь крепости Акацуки.
   --Они не прихлопнут десант одним ударом? - нахмурился Райкаге. - Раз уж самые сильные будут в воздухе?
   --Да, такой риск есть, - согласился Шикаку, - но он незначителен. Сразу после высадки, джинчурики и Отшельники будут переброшены на поверхность крепости, пока остальной боевой отряд продолжит сражаться в воздухе. Единственный шанс Акацуки сбросить десант -- сразу после обнаружения ударить изо всех сил, в течение минуты, и этот удар расколет их крепость и уничтожит. Фактически, Акацуки должны будут уничтожить самих себя, чтобы избежать десанта.
   --Хорошо, - одобрил Райкаге.
   --Ожидаются попытки захвата джинчурики, атака волнами белых Зецу, возможно какие-то автономные системы обороны, - продолжил Шикаку, - не говоря уже о быстром взлете, сцелью скрыться. Тогда, после подавления десанта, у Акацуки будет шанс выждать и нанести новый неожиданный удар, из укрытия.
   --Противодействие?
   --Как только крепость пойдет на взлет, остальной боевой отряд будет переброшен к крепости, и начнет уничтожение таковой. Акацуки, чтобы избежать уничтожения крепости, придется сражаться с шиноби, уничтожая крепость. Шиноби всегда смогут отступить, зона установки порталов будет накрыта особым барьером. Плюс леталки, и возможность сражаться в непосредственной близости к крепости.
   --Барьер вокруг крепости?
   --Поэтому я и сказал, что Гермиона наш главный козырь, - улыбнулся Шикаку. - Ни один барьер чакры ее не задержит, и не станет помехой для ее порталов. Сенсорные группы и наблюдатели уже расставлены в ключевых точках, отряды ведут поиски, все шиноби пяти гакуре трудятся над грядущей победой, занимаются восстановлением и так далее.
   --Да, - Райкаге пригладил один из усиков, - в жизни шиноби воистину наступает новая эра! Решено, я возглавлю десант и пробьюсь внутрь крепости!
   --Райкаге, вы же главнокомандующий!
   --Нет, моя мощь, - Райкаге сжал кулак, - и техники лучше послужат там, на поле боя, и я уже староват, осваивать полеты, зато еще достаточно силен, чтобы раскалывать ударами скалы! Вы, Шикаку-сан, будете направлять войска, я же поведу их в бой!
   Шикаку молча поклонился, признавая и принимая решение Райкаге.
   
   24июня 79 года. Госпиталь Конохи в стране Весны.
   
   Так и знал, что без меня не обойдутся!
   Надо бы еще дымка добавить, и пафосно так: "Я ужас, летящий на крыльях магии!  Я техника, которую вам не осилить! Я, я -- Невидимый Ёжик, несущий возмездие во имя Луны!" Главное, умело поддать пафоса в голос и обзавестись бессмертием, потому что пока я это произносить буду, меня на шашлык порубят, больно уж долго.
   Но все равно, как представлю такое, так становится смешно.

   --Хорошо, вас двести ирьенинов, и еще там помощники, медсестры и медбратья, - говорю Шизуне.
   Та, в белом халате, поверх обычного черного кимоно, инспектирует склад, сверяется со списком, ставит галочки и машет рукой. Ящики сразу или утаскивают, или запечатывают, в общем, работа кипит. Еще рядом топчется Сакура, так сказать, учится в процессе.
   Ну и я, отвлекаю ее от работы, ибо после долгого и крепкого сна мне в голову лезут дурные мысли.
   --На каждого джонина по ирьенину, в общем, - говорю в спину Шизуне.
   --Кровоостанавливающие препараты, - она заглядывает в ящик, - две оранжевые полосы и запечатать.
   --Хай! - Сакура уже раскидывает свиток, делает пассы руками.
   --Кто защитит вас от Акацуки? - продолжаю нудить. - Самые сильные барьерщики будут там, в воздухе, а остальное Пэйн проломит как бумажную стену. Или швырнет свой шарик с гравитационной техникой, и вас всех к нему притянет!
   --Бинты, еще раз простерилизовать и запечатать, - Шизуне хлопает по следующей коробке.
   --Или двойников вам прямо на голову сбросит!
   --Пилюли, ага, - Шизуне задумчиво пробует одну. - Так, зеленую полосу на коробку и готовить к выдаче перед боем. К чему ты ведешь, имо-то?
   --Обязательно нужно участие ирьенинов прямо на поле боя?
   --Да, - кивает Шизуне. - Так, еще пилюли.
   Огромный склад и ряды, ряды и стеллажи, и мы еще не осилили и трети первого ряда. Шизуне не одна этим занимается, ирьенины А-ранга тоже ведут инспекцию, сортируют и отбирают для грядущего мега-махача. Сводный отряд ирьенинов из разных гакуре уже прошел смотр и отбыл обратно, выполнять поручение Шизуне и готовиться. К вечеру они соберутся вместе, и у них будет семинар и лечебное слаживание.
   --Но зачем? Не проще ли перебрасывать раненых порталами прямо сюда, раз уж госпиталь развернут?
   --Нет, - отвечает Шизуне. - Сакура, распорядись, чтобы подготовили еще крови для переливания.
   --Хай, - срывается с места, бежит к началу ряда.
   Шизуне смотрит на меня, вздыхает.
   --Врагам известны твои техники, и теперь представь, что будет, если кто-то из них пройдет порталом прямо сюда, в страну Весны? Да, возможно, шиноби с поля боя успеют среагировать быстро и перейдут тоже для защиты,  и даже если они это сделают сразу, госпиталь все равно будет уничтожен в той схватке, что здесь разгорится. Любая переброска порталами -- обоюдоострое оружие, и даже если расположить медпункт в поле, вдали от всех, то Акацуки, прорвавшийся порталом, убьет всех раненых мгновенно и вернется. При этом порталы деактивировать нельзя, как иначе раненых доставлять? Поэтому мы будем лечить всех там, прямо на поле боя, на поверхности летающей крепости Акацуки и вокруг нее. Боевой отряд не даст им использовать сильнейшие техники, барьерные команды отразят остальное.
   --Понятно, - чешу в затылке.
   Нет, легче не становится, один удар Пэйна и раненые с ирьенинами всмятку, и нужно особое усилие, чтобы не зацикливаться на мысли, что среди тех ирьенинов будет Шизуне. И куча раненых. И другие ирьенины. И вообще, надо бы не зацикливаться на том, что предстоящий махач вряд ли уступит по накалу битве за Коноху. Шиноби и врагов будет меньше, но все они будут сильнее и сдерживаться никто не будет. Хорошо, если дело обойдется новой Долиной Завершения, а не Материком Завершения, так сказать.
   --Это все равно риск, - продолжает Шизуне, - но он наименьший из возможных. Цунаде -- сама будет там и будет поддерживать сражающихся через Кацую, но этого недостаточно.
   --И все равно
   --Я понимаю, - обрывает она меня. - Все, кто будет там, добровольцы. Как и я. Чем лучше и быстрее ты выполнишь свою часть, тем быстрее мы победим, и тем меньше будет раненых. Но невозможно победить, не сражаясь!
   Вздыхаю, смотря на нее исподлобья.
   Не будь там Шизуне, мне было бы спокойнее. Многие тысячи умерли на этой войне, но их я не знал лично, и на этой маленькой разнице еще как-то можно строить оправдания. Хотя, к чему увертки, там будет много шиноби, знакомых мне лично, как это было и в Конохе, но опять трусливо бегу от мыслей о них, прикрывшись щитом размышлений и страданий о Шизуне.
   Да, она джонин. Да, она ученица Пятой. Но вспоминая битву за Коноху, мне не по себе.
   --Если бы ты освоила сенмод, онэ-сан, то было бы легче.
   --После войны, - улыбается Шизуне, - обязательно освою. Не забывай, что я джонин, и не забывай, что я тоже переживаю за тебя.
   Ну да, она тоже вспоминает битву за Коноху и эти прыжки с бомбами Дейдары с паникой и страхом. За меня, разумеется, не за себя. Битва неизбежна, хотя и след крепости потерян, но все уверены, что это ненадолго. Следовательно, остается только один выход. Сражаться в полный рост и силу, помня, что отступать некуда, и если отступлю, погибнет Шизуне.
   Возвращается Сакура.
   --Ты права, онэ-сан, извини, не буду больше отвлекать, - наклоняю голову.
   --Не волнуйтесь, Гермиона-сан! - звонко и энергично говорит Сакура. - Если враг прорвется к медикам, то я защищу их. Я сражалась с Хируко и не уступила ему!
   Ах, да, еще и Хируко, ребенок с голограммами. Нет, такой подсердечной ненависти к нему, как к Дейдаре не испытываю, но прилив, волна черной злобы все же вспыхивает. Ох,после этой битвы, похоже, опять придется лечить голову, ведь без Непростительных и Фиендфайра явно не обойдется.
   --Благодарю, Сакура-сан, - кланяюсь еще раз, покидаю склад.

   А снаружи-то как хорошо! Горы, лето, воздух, зелень вокруг, тишина и спокойствие, какие тут нахрен битвы, тут надо серенады под балконами распевать и любить друг друга, прогуливаться, держась за руки, как вон Наруто и Хината делают. Наруто еще в бинтах, но на нем все заживает, как на Лисе, и мне становится смешно от этой глупой мысли. Пожалуй, и вправду нужно меньше думать на крышесносящие темы, и сосредоточиться на будущем, на том, что будет после войны.
   Мда, и это тоже была глупая мысль.

   	25июня 79 года. В небе над Кровавой Тюрьмой, страна Травы.

   Пэйн, Конан, Сасори, Зецу и Хируко, в плащах Акацуки с кровавыми облаками, стояли на краю крепости и смотрели вниз. Искусственный остров, на котором располагалась Кровавая Тюрьма, приближался, медленно и плавно.
   --Водовороты вокруг способны убить даже шиноби, если тот не может использовать чакру, - говорил Зецу, медленно поводя половинками своего верхнего кокона, как будто шевеля огромными зубастыми усами. - Но если ты сбежал, вышел за пределы Тюрьмы, то печать подавления чакры начинает жечь тебя и сжигает.
   --Скорее всего, она поглощает испускаемую чакру и перенаправляет ее обратно в носителя! - радостно объявил Хируко, размахивая длинными рукавами. - Это надо изучить! Может быть, удастся открыть новую грань поглощения и излучения!
   --Изучим, для этого и прилетели, - кивнул Пэйн. - Конан, Сасори, летите в Кусагакуре и возьмите там всех в плен. Шиноби Травы в Тюрьме будут сговорчивее.
   --Могу я взять себе шиноби с кеккей-генкай, Пэйн-сама? - тут же вмешался Хируко.
   --Сасори?
   --Мне тоже нужны сильные марионетки, - проскрипел тот.
   --Любой шиноби Травы по твоему выбору, Хируко, для поглощения, остальных поделите пополам, - сказал Пэйн тоном, исключающим дальнейшие споры.
   Сасори и Хируко кивнули.
   --Я и Хируко разберемся с Тюрьмой, Зецу -- лови беглецов, и выводи своих белые копии, раз уж теперь они умеют не только копировать, но и делать техники, используем их.
   --Это потому что их выращивали неправильно, - прошипел Черный Зецу.
   --В Гедо Мазо было  не так уж много чакры, приходилось экономить, - пожал плечами Хируко. - Даже ущербные, в битве за Коноху они хорошо себя показали.
   --И теперь покажут еще лучше! - крикнула белая половинка Зецу.
   --Не думаю, что тут мы встретим сильное сопротивление, - заметил Пэйн, смотря вслед удаляющейся Конан. - В Тюрьме все под печатью, а сами шиноби Травы никогда не отличались особой силой. От уничтожения и исчезновения их спасла как раз Кровавая Тюрьма, иначе история страны Горячих Источников вполне могла бы повториться здесь, в Кусагакуре. Да, Зецу, начни вон с тех домов, рядом с которыми на берегу стоят лодки.
   --Хай, - ответил Черно-Белый, погружаясь в скалу.
   --Сколько я ни пробовал приживить себе клетки белых Зецу, у меня так и не получилось повторить эту технику! - воскликнул Хируко. - Хотя мое тело все равно стало крепче, больше чакры, еще лучше регенерация, теперь я точно побью саннинов!
   Пэйн посмотрел в сторону Хируко, но ничего говорить не стал. По правде говоря, Нагато сомневался, что Хируко одолеет учителя Джирайю, даже если поглотит еще десятокгеномов и пересадит себе три дополнительных пары глаз.
   Но вслух говорить ничего не стал, зачем?
   
   Комплекс строений Кровавой Тюрьмы занимал лишь малую часть искусственного острова, окруженного десятикилометровым озером, с искусственными водоворотами, вихрями и течениями. Две высокие башни, набитые тюремными камерами, огромный двор для прогулок, казармы охраны, административные здания, переходы, столовая, и все это было обнесено высокой и толстой каменной стеной. Причал для лодок, на которых перевозили заключенных и доставляли припасы, располагался на противоположной стороне острова. Дорога от причала до ворот тюрьмы была усажена деревьями с обеих сторон, и вела через поля цветов, красных и желтых, мимо распаханных земель, с которых частично кормилась Тюрьма.
   Но все эти красоты ничуть не взволновали Пэйна.
   
   Пэйн-Яхико сложил три десятка печатей и крикнул.
   --Кай! - снимая барьер вокруг Сорагакуре.
   Втайне, не осознавая этого, он ждал, что в ту же секунду отовсюду начнут выскакивать шиноби, и был готов нанести отражающий удар. Но никто не спешил нападать на Сорагакуре или Акацукигакуре, как однажды назвал летающую крепость Хируко.
   Было видно, как внизу, в Тюрьме, забегали и засуетились фигурки.
   Пэйн рассматривал Тюрьму, не спеша бить, блокировать Ворота, уничтожать охрану. Он объяснял это для себя желанием рассмотреть комплекс строений и посмотреть, на что способны защитники тюрьмы. Но подсознательно, Пэйн все еще ждал шиноби и крепкой драки. Наполовину по этой причине он послал Конан и Сасори в Кусагакуре, Деревню-скрытую-в-Траве, расположенную в десяти километрах отсюда, за озером, окружающим тюрьму, лесом и холмами.
   Фигурки прогуливающихся заключенных тыкали вверх, собирались в кучки в огромном дворе и переходах, жестикулировали и кричали. На высоту трехсот метров, на которойвисел Пэйн, долетали лишь обрывки, скорее намеки на звуки, нежели крики. Вот выбежали шиноби Травы, загнали заключенных в здания, огромные, крепкие, с толстыми каменными стенами. Пэйн задумчиво изучал обрывистые скальные берега, и высящиеся поверх отвесные стены Тюрьмы, приходя к выводу, что все это дело рук шиноби Камня. Конечно, любой пользователь Дотона может многое, но здесь ощущалась работа синхронных техник работы Ивагакуре.
   Собственно, весь остров, похоже, был работой шиноби Ивы.
   --Пэйн-сама, - связался с ним Хируко, - я могу закидать их железом!
   --Погоди, - ответил Пэйн. - Я хочу посмотреть, на что они способны.
   Заключенных окончательно загнали в здания. Крыши ощетинились какими-то приспособлениями. Шиноби, насколько мог видеть Пэйн, заняли оборонительные позиции, ожидаяудара летающей крепости. Все застыло и замерло, только неумолчный рев водоворотов, окружающих Тюрьму, нарушал тишину. Пэйн видел, что Зецу расправился с причалом и охраной, с внешней стороны озера, и, нырнув под землю, скрылся.
   Из Тюрьмы выбежали трое, помчались к причалу на берегу, оглядываясь в страхе на небо.
   Зецу вынырнул перед ними, скрутил корнями и начал пожирать, следя за Тюрьмой и одновременно разнося внутренний причал и лодки. Со стен Тюрьмы ударили огнем, Зецу переступил в сторону и продолжил трапезу. Шиноби охранники не выдержали, побежали выручать товарищей, десяток, и за ними еще один. Со стен полетели камни, еще огонь, все временно забыли о Пэйне и висящей над головой летающей крепости.
   Со стороны Кусагакуре донесся взрыв, гриб вознесся над лесом. Донеслись еле слышные хлопки, и Пэйн удивленно посмотрел в ту сторону. Предполагалось, что Кусагакуреслаба и не слишком укреплена. Почему Конан пустила в ход взрыв - печати, да еще и в формации мин? Кусагакуре оказалась сильнее, чем предполагали?
   Ответа не было, Конан на связь не выходила, и Пэйн вернул свое внимание на берег.
   Черно-Белый Зецу отбивался, душил, пробивал корнями и убивал, шиноби в ответ жгли его, пытались достать кунаями и техниками Воды, окружить и убить. Зецу притворялся,что сражается на пределе сил, и шиноби наседали, а Пэйн лишь разочарованно покривился. Стандартные техники, стандартные приемы, ничего нового шиноби Травы не показывали. Разве что ружья, выбивавшие щепки из Зецу, но после первых выстрелов и хохота ожившего дерева, ружья были отброшены.
   То, что годилось против шиноби без чакры, не работало против одного из Акацуки.
   --Пэйн-сама, - опять вышел на связь Хируко, - разрешите, я спущусь и проверю свои новые способности?
   --Давай, только не увлекайся, нам еще нужны живые для белых Зецу, - разрешил Пэйн.
   И тут он, наконец, увидел главную цель налета. В сопровождении двух помощников, высокий и худой, быстрым шагом, во двор крепости вышел начальник Тюрьмы. Шиноби, владеющий техникой запечатывания чакры.
   --Баншо Теннин! - негромко сказал Пэйн, поводя рукой.
   


   Глава 27
   


   
   	25июня 79 года. Кровавая Тюрьма, страна Травы.
   
   Расправа с начальником Тюрьмы, Муи, была быстрой. Пока Тендо удерживал Муи в воздухе, не давая приблизиться и поставить печать, Нингендо прочитал его мысли и забралдушу. Сбросив тело Муи вниз, Пэйн нахмурился, и сложил печать связи, обращаясь к Сасори и призывая его обратно.
   Крепость выбросила вниз несколько сотен металлических тросов - якорей, цепляясь за Тюрьму, точнее за толстую каменную стену, окружающую ее. Здания Хируко трогать не стал, ни тюремные башни, ни казармы, ни подсобные помещения, только стены, и по тросам немедленно заскользили белые Зецу. Охранники на стенах пытались сопротивляться и быстро погибли, часть бежала, кто-то прыгал прямо со стены вниз, в воду.
   Не прошло и минуты, как белые Зецу, скалясь и облизываясь, попрыгали со стен, начав атаку на заключенных шиноби. Те, видя бегство охраны и внезапно осознав, что печать исчезла, ринулись было снова во дворы, и замерли, встретившись с волной Зецу. Белые деревянные тела с шипами, оскалы улыбок, и раскрывающиеся на груди присоски -- улавливатели чакры. Пэйн бесстрастно взирал сверху вниз, на побоище во дворе, в центр которого внезапно приземлился Хируко, просто спрыгнувший с крепости, без каких-то тросов или приспособлений для полета.
   Подлетели Конан и Сасори, который выдал Пэйну тела верхушки Кусагакуре.
   Пока Пэйн поглощал их души и воспоминания, Сасори тоже устремился вниз, выбирая себе жертвы для будущих марионеток. До появления Хируко шиноби заключенные сражались яростно, пробивая себе путь на свободу, радостно используя чакру, которой они были лишены столько лет. Зецу скалились, ныряли под камень двора, сходились врукопашную, высасывали чакру заключенных, и даже демонстрировали ответные техники, в основном Мокутон на уровне генина.
   Появление Хируко изменило ход сражения, он вертелся волчком в клубах дыма, взрывал, бил, удаленно управлял оружием, пробивая и прорезая, выбирая себе перспективныхкандидатов на поглощение кеккей-генкай. Шиноби заколебались, дрогнули, и после появления Сасори, явившего полсотни марионеток, бежали, попытались скрыться, становясь легкой добычей двух Акацуки и белых Зецу.
   Из пыли и клубов того, что было центральным зданием, взлетел Хируко, стоя на металлическом диске, таща за собой десяток коконов, тоже металлических. Коконы скрылисьв недрах крепости, Хируко приземлился рядом с Пэйном и Конан, которая рассказывала об атаке на Кусагакуре, пока Пэйн поглощал души старейшин.
   --Мелочь, мусор, ерунда, - скривился Хируко, прикрываясь балахоном. - Никого особо сильного здесь не держали, с трудом нашел десяток и то, не для поглощения, а для экспериментов.
   --Это и к лучшему, что здесь не было сильных шиноби, - сказал Пэйн.
   Хируко и Конан посмотрели на него удивленно. В стороне пролетел Сасори с двумя десятками марионеток, каждая из которых тащила тело. Пэйн закончил поглощение последнего из Старейшин, спихнул тело вниз, туда, где белые Зецу продолжали добивать заключенных шиноби, которые еще пытались было сопротивляться, но после атаки Хируко и Сасори утратили боевой дух.
   --Забавно, - сказал Пэйн. - Внизу, под тюрьмой, есть некое загадочное устройство, называемое "Кубом  исполнения желаний". Если воспоминания, поглощенные мной, правдивы, то еще Сенджу Хаширама пытался уничтожить ящик и не сумел, и тогда для маскировки его была построена Кровавая Тюрьма. Последние годы Кусагакуре вела эксперименты, желая оживить Куб и опять сделать Траву самой великой из всех гакуре.
   --Это возможно? - удивилась Конан. - Опять?
   --Начальник тюрьмы, Муи, был уверен, что да, - безразлично отозвался Пэйн. - Правда, сам он хотел попросить этот Куб или ящик вернуть обратно сына, который погиб при попытке пробуждения ящика. Глупо. Старейшины Кусагакуре принуждали его открывать ящик, и в их воспоминаниях хранится другая информация. Куб использовали как оружие вовремена Рикудо Сеннина, и Кусагакуре тогда покорила весь мир, загадав желание.
   --И что они делали? - жадно спросил Хируко. - Могу я осмотреть Куб?
   --Если он и вправду исполняет желания, - сказала Конан и замолчала.
   Нагато понял невысказанное, про Яхико и покачал головой.
   --Риннеган может оживлять других, ценой жизни или чакры, если души были поглощены Джигокудо, - сказал он после паузы. - Вряд ли этот Куб запросит меньше. Они пытались активировать его, подавая чакру, но не преуспели, только потеряли зря десяток сильных шиноби. Потом они перешли на высасывание чакры из заключенных, которые не могли сопротивляться. Но особых успехов тоже не достигли. Так как здесь не держали никого сильного, как уже было сказано.
   --Но сам путь их был верен? - уточнил Хируко.
   --Да, - сказал Пэйн, еще раз просмотрев воспоминания начальника тюрьмы. - Несколько раз Куб оживал на секунду, и старейшины Травы обсуждали возможность заполучить в Тюрьму сильного, по-настоящему сильного шиноби, уровня джинчурики, чтобы с его помощью заставить ящик работать.
   --Чакры у нас хватит! - обрадовался Хируко.
   --Конечно, - кивнул Пэйн, - но кто сказал, что Куб -- это то, чем его считали? Начальник тюрьмы и Старейшины могли верить, что он исполнит их желания, но действия Хаширамы настораживают.
   --Он был единственным шиноби с Мокутоном, - заметила Конан, - возможно он получил его от ящика?
   --Нет, - решительно возразил Пэйн. - Хаширама натолкнулся на ящик, будучи в полном расцвете сил, когда он собирал биджу, чтобы потом раздать их Деревням. Кто-то из родителей старейшин тогда еще не созданной Кусагакуре видел это собственными глазами и рассказал начальнику тюрьмы. Тот, конечно, был еще маленьким ребенком, но воспоминание очень яркое, видимо, после потери сына, он неоднократно к нему обращался, раз, за разом вспоминая все, что ему известно о Кубе.
   --Тогда странно, - озадачился Хируко. - Хаширама видел опасность в ящике? Угрозу шиноби?
   --Нас бы устроило уничтожение шиноби, - с намеком в голосе и взгляде в сторону Пэйна, произнесла Конан.
   --Если что-то из ящика может уничтожить шиноби, оно может уничтожить и нас, до выполнения Плана, - возразил Пэйн. - Если его можно уничтожить, то это же смогут сделать и шиноби. Проще не открывать ящик, раз уж он столько десятков лет оставался закрытым, пусть и дальше будет.
   --Но раз они пробовали его оживить, и не вышло, значит, есть порог срабатывания, так? - спросил Хируко и тут же продолжил, не дожидаясь ответа. - Это было бы неплохо изучить!
   --Зачем?
   --В сочетании с телом Гакидо, - радостно захихикал Хируко, прикрывая рот рукавом, - и используя, стержни-передатчики чакры, можно будет построить систему поглощения вражеских техник. Все, что они метнут в нас, в ваши тела, Пэйн-сама, можно будет перенаправить в крепость, на усиление барьеров, на работу защитных и атакующих систем, или собирать в Гедо Мазо, там не хватает еще шести биджу, статуя сможет поглотить любое количество чакры. Чакры трех биджу будет достаточно, чтобы поглощать техники Отшельников, не опасаясь окаменения.
   --О! - одновременно воскликнули Пэйн и Конан.
   --Раньше ты о таком не говорил, - заметил Пэйн.
   --Мысли у меня были, - ответил Хируко, - но поглощенное Гакидо же идет непосредственно к вам, Пэйн-сама, и работать на поглощение можно было бы, только если бы вы пропускали через себя все в Гедо Мазо.
   --Это возможно, - спокойно заметил Пэйн.
   --Но все равно опасно, - возразил Хируко, - и ненадежно, и требует массы экспериментов, опасных для вас! Если же я смогу воспроизвести технику поглощения из ящика, то достаточно будет расставить по периметру крепости цепь передатчиков, и они автоматически будут поглощать все техники, выпущенные в крепость и перенаправлять их в Гедо Мазо! Вы же, наоборот, сможете черпать оттуда поглощенную чакру, и атаковать, не расходуя своей чакры, просто пропуская чакру из Гедо Мазо через себя! Вот в этом никакого риска, вы будете зачерпывать ровно столько, сколько сможете взять!
   --Сейчас такое возможно сделать? - спросил Пэйн. - Чтобы я мог использовать силу трех биджу из Гедо Мазо?
   --Возможно, не думал на эту тему, - озадаченно ответил Хируко. - Да, так будет даже проще! Если же будет еще и техника поглощения, не связанная с риннеганом, то будет и защита крепости, как я уже описал. Конечно, приемники -- передатчики можно будет разрушить механически, но это не так просто, и можно будет сделать охранные системы крепости мощнее, правда они будут забирать часть чакры из Гедо Мазо, но это не критично, раз уж там биджу.
   Пэйн кивнул и сказал.
   --Действуй! Сделаешь -- обещаю, саннины будут твои, сможешь сражаться с ними сколько угодно, с тремя сразу, поодиночке, как захочешь.
   Хируко, хихикая в рукав, удалился.
   --Что будем делать с Тюрьмой? - Конан обозначила движение головы, указывая вниз.
   Толпы белых Зецу радостно высасывали остатки чакры из последних живых заключенных, из тех, что не заинтересовали ни Хируко, ни Сасори. Из окон двух огромных, пятнадцатиэтажных, тюремных башен валил дым, доносились хлопки выстрелов. Остатки охраны, забаррикадировавшись в одной из казарм, еще делали попытки сопротивляться кривляющимся вокруг белым Зецу. Но ружья лишь выбивали щепки из их деревянных тел, а чакры у солдат не было, так как охрану набирали из обычных людей.
   Кто-то пытался сбежать, их настигали в полях, окружающих Тюрьму, или на берегу, возле разрушенного причала. Некоторые пытались уплыть, но водовороты, предназначенные останавливать шиноби, лишь равнодушно перемалывали добровольные жертвы.
   Фактически, оставалось только разрушить здания, и Кровавая тюрьма перестала бы существовать.
   --Разрушим, - ответил Пэйн. - Заодно испытаем системы крепости.
   --И заберем ящик? Его же все равно невозможно разрушить?
   --В это верил Муи, верили и Старейшины, но расхождение их версий Куба меня настораживает, - ответил Пэйн. - Во времена Рикудо Сеннина не было Деревень и не могло быть Кусагакуре. Если бы Хаширама захотел что-то уничтожить, он бы уничтожил, а, не сумев уничтожить, спрятал бы так далеко, что никто не нашел. Кровавая Тюрьма как способ сокрыть Куб? Тогда Великие гакуре вели бы разработки, а не маленькая и ничтожная Трава, уцелевшая лишь благодаря Тюрьме! Во всем этом одни сплошные противоречия, а где противоречия, там опасность, и возможно влияние самого Куба. Вещи из старых времен бывают настолько опасны, что их лучше вообще не трогать. Мы получили то, что хотели, техника печати, не дающей использовать чакру, у меня.
   --А что если шиноби придут сюда, увидят развалины, найдут Куб и случайно откроют, и пожелают, чтобы нас не стало? - спросила Конан. - И что с печатью?
   --Секретная техника клана, основанная на стихии Огня, - махнул рукой Пэйн. - Ничего сложного, для меня, по крайней мере. Если у Сасори найдется марионетка со стихией Огня, подлинным сродством, то можно будет и ему дать. Ни ты, ни Хируко, ни Зецу не сможете освоить ее. Здесь бы пригодился Какудзу, с его сердцами, но он мертв. И Кисаме мертв, но перед смертью он уничтожил Киригакуре и джинчурики Рокуби.
   --Как? А, поглощенные воспоминания?
   --Да. Пять великих гакуре заключили Альянс, собрали армию, разослали оповещения всем о нас, нашем составе, техниках, преступлениях. Но старейшины Травы были больше озабочены работой с Кубом и сохранением своего маленького секрета, так что даже не подумали принять техники и возможности связи с Альянсом. Им казалось, что это позволит великим гакуре раскрыть их секрет.
   --Это же хорошо? - наклонила голову Конан. - Хируко сможет закончить свои разработки, а мы беспрепятственно доберемся до следующей цели, разве нет? И, хорошо, давай не будем открывать ящик, но заберем его с собой?
   --Зачем?
   --Чтобы он не достался шиноби, и они не применили его против нас! Пусть Хируко его изучит, ты же знаешь, что они применяли для открытия Куба?
   Пэйн кивнул, но отвечать не стал.
   Его беспокоила настойчивость Конан и то, что она может попробовать открыть Куб, желая вернуть Яхико. Новые системы, предложенные Хируко, печать Муи -- это могло помочь Плану. Куб и его открытие -- нет. Отдать Куб шиноби, чтобы гакуре перессорились? Ссора маловероятна. Откроют ли шиноби Куб, если захотят? Если все основано на чакре, то да, откроют. Исполнение желаний? Маловероятно. Скорее Куб уничтожает того, кто его активировал. Зачем? Открыть через марионетки? Сбросить Куб шиноби, как оружие против шиноби? Нет подтверждения, что это оружие. Нет подтверждения, что Куб исполняет желания.
   Вывод: забрать Куб с собой, не подпускать Конан, находиться рядом с Хируко для работы с ним.
   Не открывать, не подавать чакру большими порциями. Куб поглощает чакру, изучение механизма потребует открытия Куба. Хируко: обязательно откроет Куб из любопытства. Возможно ли уничтожение Куба? Запечатать его в свиток? Работа с Кубом опосредованно через марионетку, без участия Хируко и Конан? Нет смысла, кроме снижения опасности.
   Вывод:  Куб взять с собой, позволить Хируко работать с ним, под присмотром одного из Путей. Возможная польза: неуязвимость летающей крепости для техник. Улучшение Гакидо. Возможность дополнять техники риннегана чакрой биджу. Основной план. Совместить основной план с Кубом, пусть Хируко проведет опыты прямо здесь и даст оценку будущим перспективам, посмотреть на реакцию Конан. Ловушка расставлена, если шиноби не рискнут напасть, то к атаке на следующую Деревню Акацуки станут еще сильнее.
   --Нагато? - донесся голос Конан. - Нагато?
   --Извини, я задумался, - ответил Пэйн. - Мы останемся здесь на некоторое время, дадим шиноби шанс нанести удар.
   
   25июня 79 года. На берегу озера, окружающего Тюрьму.
   
   Шиноби Амегакуре, наблюдавший за Тюрьмой, медленно отползал и отползал в течение часа. Техника сокрытия чакры -- это хорошо против сенсоров, но если Акацуки со своей летающей крепости разглядят движение, то ударят сразу, шиноби Аме в этом не сомневался. Он отполз на достаточное расстояние, и побежал, лавируя между деревьев и огромных кустарников, используя обилие флоры страны Травы как дополнительное укрытие. Ему предстоял долгий путь до Амегакуре, и шиноби напрягал все силы, бежал на максимальной скорости, желая как можно быстрее предупредить Ханзо Саламандру.
   Акацуки были в стране Неба и переместились в страну Травы, не нужно было быть гением, чтобы догадаться, что они летят в Амегакуре, желая посчитаться с Ханзо -- сама за прошлое, думал шиноби на бегу. Оттенок презрения к великим гакуре, даже не догадавшимся выслать сюда наблюдателей. Страх за Амегакуре, такая огромная летающая скала могла раздавить Деревню, просто приземлившись сверху. Недовольство Листом, который не счел нужным поделиться технологиями с Дождем. Усиливающееся презрение к великим гакуре, и признание правоты Ханзо-сама, который всегда внушал мысль, что Дождь должен силой вырвать свое величие, иначе никак.
   Шиноби бежал, зная, что достигнет Амегакуре к следующему утру.
   
   25июня 79 года. Штаб Альянса, юг страны Огня.
   
   Шикаку, поглаживая шрамы, перечитывал донесение.
   --Прошу прощения, - с хлопком появилась Темари, в сопровождении Баки и Реки.
   --Все Каге в сборе, - констатировал Шикаку. - Летающая крепость Акацуки висит над Кровавой Тюрьмой. Кусагакуре обращена в прах, Тюрьма уничтожена. Я собрал всех, чтобы Каге решили, атакуем ли мы Акацуки сейчас, или подождем полчаса, пока станет темно, или попробуем проследить за ними и атакуем где-то в ненаселенном месте?
   --Это возможно? - уточнила Мэй.
   --Подкинем им портал и дальше по основному плану, никаких затруднений, кроме самой битвы, - пожал плечами Шикаку. - Меня смущает то, что крепость их висит, открыто, не скрываясь. Они успешно пролетели под носом у наших сенсорных команд и вдруг такая открытость? Они не могли знать, сообщила ли Кусагакуре об их атаке или нет, так что можно уверенно утверждать, что Акацуки ждут нашего появления. Возможно, они даже провоцируют появление армии шиноби, желая сразиться на выгодных для них условиях,  в выгодном месте.
   --Кусагакуре не сообщала о нападении, - сказал Райкаге, - тогда как?
   --Отдельный отряд два, а иногда три раза в сутки проверяет все гакуре, используя портальную сеть, - пояснил Шикаку. - После истории с Киригакуре, это вполне понятная и необходимая мера предосторожности. Недостаточная, чтобы предотвратить разгром гакуре, конечно же, но лезть в дела Травы, даже с учетом Альянса, я счел излишним.
   Каге закивали, с той или иной степенью интенсивности. Кусагакуре сама по себе, это уже давно стало общим местом, что, впрочем, не мешало использовать территорию страны Травы для разборок или убивать шиноби Травы, если те лезли не в свои дела за пределами страны. Но сама Кусагакуре и тюрьма оставались в некотором смысле Табу даже сейчас, после заключения Альянса всеми гарантами неприкосновенности Травы.
   --Поэтому не подлежит сомнению, что у Акацуки было время скрыться в неизвестном направлении, но они предпочли висеть открыто, - повторил Шикаку.
   --Возможно, они продолжают вербовку заключенных? - предположила Куроцучи.
   --Там не было сильных шиноби со времен третьей войны, - ответила Цунаде, - по разным причинам, включая побеги по дороге, вероятно, подстроенные Акацуки, которые тогда как раз начали набирать силу.
   --Они не смели атаковать Тюрьму, но изымали преступников заранее? Умно, - наклонила голову Мэй. - Но если не вербовка, то, что еще могло их там заинтересовать? В каком состоянии Тюрьма?
   --Стены немного разрушены, как и здания внутри, много живых, - начал пересказывать доклад наблюдателя-Хьюга Шикаку и тут же остановился, осененный мыслью.
   Каге сообразили чуть позже, начали переглядываться.
   --Наблюдение за Тюрьмой продолжается? - напряженным голосом спросила Цунаде.
   --Сколько времени прошло между проверками Кусагакуре? - прорычал Райкаге.
   --Одиннадцать часов. Наблюдение продолжается. Движения нет, никто не покидал остров и не пытался его покинуть, - ответил Шикаку.
   --Но возможно, что двойники -- Зецу покинули его раньше?
   --Да, это возможно, - признал Шикаку. - Десять часов бега, нам придется закрыть всю страну Травы! За это время они могли разбежаться, достичь окрестных городов и сел, притвориться двойниками кого угодно! Вряд ли заключенные Тюрьмы были известны в лицо населению Куса-но-Куни!
   --В Траве хранились списки, предоставляемые по первому требованию собрания Каге, как мне говорил дедушка, чтобы исключить влияние одной из великих гакуре на Траву.
   --Исключили, - усмехнулась Темари. - Теперь нет ни списков, ни Травы, ни Тюрьмы.
   --Если эти живые поднимутся на борт крепости и взлетят, то можно предположить, что Акацуки еще не производили переброску двойников, - заметила Мэй, - зачем им дважды летать туда-сюда?
   --Понятия здравого смысла и логики не всегда применимы к сильным шиноби, и уж тем более к Акацуки, особенно в их нынешнем положении, - парировала Цунаде. - Предположение Мизукаге, конечно, более чем резонное, но принять его за истину нельзя. Не говоря уже о том, что атаку тогда придется отложить.
   Шикаку задумался. Десант двойников -- белых Зецу, под личинами заключенных, для пущей достоверности разбегающихся непосредственно от Тюрьмы? Имеет смысл, если предполагается внедрение двойников с легендами, на годы, пускай даже на месяцы, все равно сейчас не тот случай, слишком длинный промежуток. Притворяться по-настоящему заключенными -- их переловят, изображать просто шиноби -- вопросы и подозрения. Тем более, что Акацуки знают, что шиноби знают о двойниках. Тогда зачем столько Зецу и разгром Тюрьмы? Попытка повторить фокус с двойниками для отвлечения внимания от чего-то более важного? Или просто нехватка сил? Но тогда десант с разбеганием по Траве не имеет смысла, даже если Акацуки разослали туда, скажем, пятую часть от Зецу.
   Пэйн не может не понимать, что чем дальше, тем меньше у него шансов закончить План, это подталкивает его к ускорению действий. В этом причина? Разгром и усиление, и провокация, с ударом по армии шиноби, когда та появится? Попытка захвата порталов и отсекание основной армии за счет озера и водоворотов? Нет, не стыкуется с порталами, но точно провокация. Расчет, что шиноби ударят в спешке, неподготовленными. Вывод -- у Акацуки все готово для ударов по гакуре и сражению с шиноби. Цели: Амегакуре, Сунагакуре, менее вероятно Ивагакуре.
   Тюрьма -- техника подавления чакры, так, вот оно.
   И провокация, с ожиданием удара. Сколько бы ни было у Акацуки белых Зецу, они нужны будут им все в будущей битве. Дополнение -- не имеет смысла заставлять белых Зецу бегать по лесам страны Травы, десант сверху быстрее и проще. Темнота не помеха сенсорам, но атаку ночью не проведешь. И тогда получается, что Акацуки никуда не рассылали белых Зецу, но предоставили им возможность подкормиться чужой чакрой, чтобы в будущем принимать разнообразные облики.
   Облики заключенных шиноби и шиноби Травы.
   Акацуки ждут удара, сколько они будут ждать? Неважно. Нельзя допустить десанта белых Зецу, раз уж Акацуки проявили себя. Это ловушка, в которую придется попасться, иначе последствия будут ужаснее в десятки раз. Ночная атака? Исключено, армия Альянса еще не сработана до такой степени. Удар утром? Или в момент взлета крепости. Перебросить отряд сенсоров, Акацуки их засекут, посмотреть на реакцию. Переброска порталов - Гермиона. Армию в готовность, атака по взлету или после рассвета, завтра.
   В любом случае, Акацуки готовы и ждут этой атаки, но это не значит, что нужно выжидать.
   Шикаку откашлялся, и Каге прервали обсуждение ситуации.
   --Итак, вот что я думаю о плане Акацуки и действиях Альянса, - начал говорить он.
   


   Глава 28



   25июня 79 года. Кровавая Тюрьма, страна Травы.

   Хируко поглаживал рукавами балахона огромный, десятиметровый куб из неизвестного металла. Четыре маски на четыре стороны, предположительно открывающиеся при подаче чакры. Извлеченный силой Пэйна, Куб покоился во дворе Тюрьмы, в самом центре непонятного узора, который покрывал брусчатку и плиты. Сверху это все напоминало загадочный фуин-узор, но к сдерживанию Куба точно не имело отношения.
   Это был просто странный рисунок, возможно, даже не осознаваемый заключенными, которые некогда гуляли во дворе. Потому что, чтобы его рассмотреть, нужно было подняться в воздух над Тюрьмой, или хотя бы на крышу двухэтажного особняка Муи, где сейчас находились Шесть Путей Пэйна.
   Присмотр за Хируко и Кубом, так сказать, в двенадцать глаз.
   Белые Зецу толпились вокруг, рассредоточились по Тюрьме, но к Кубу ближе, чем на сто метров не подходили. Конан, по просьбе Пэйна, скрылась в летающей крепости, точнее говоря, вела наблюдение за окрестностями Тюрьмы. На краю летающей скалы стоял Сасори, держа наготове своих марионеток, просто, на всякий случай.
   --Здесь сказано следующее, - объявил Хируко, закончив изучать иероглифы вокруг одной из масок. - Это Врата, ведущие к просветлению (пр.Сатори)и исполнению желаний, если ты в состоянии стряхнуть лишнее. Хмм, пожертвовать чакрой, чтобы достигнуть просветления? Концепция пути монахов? Интересно, интересно. Но тогда почему барьер по количеству чакры? Только сильные шиноби могут достичь просветления? Или нужно много чакры, чтобы исполнилось желание? Хмм, зачем желания мертвому, а отдав разом всю чакру, шиноби точно умрет? Что-то здесь не так.
   Пэйн мысленно согласился с Хируко, который вскинул руки.
   --Джитон: Притяжение!
   В Кровавой Тюрьме было много металла, и весь он сейчас слетелся к Хируко, который сформировал из него огромные стрелы. Даже скорее иглы, десятиметровые, прочные и острые.
   --Джитон: Бросок!
   Пук стальных игл, с мучительным звоном врезался в Куб, отскочил, упал, подпрыгивая на плитах двора, издавая вибрации и звук, от которых закладывало уши и ныли зубы. Хируко крутанул рукой, поднимая иглы в воздух, останавливая эту пытку. Пэйн подумал, что так могла бы звучать одна из техник Отогакуре и Орочимару, мучительно и разрушительно одновременно.
   --Ни царапины, - констатировал Хируко, оглядывая куб.
   Иглы висели над его головой, мощные и бесполезные одновременно. Хируко жестом отправил их вверх, вклеивая в общую обшивку летающей крепости, растворяя металл в металле. Хируко внезапно ударил кулаком по Кубу, посмотрел на кулак, потом на стенку Куба.
   --Это металл, с встроенным барьером, - объявил он, - подпитываемым изнутри. Поглощенная чакра предыдущих попыток открыть Куб, вероятнее всего. Чтобы сломать Куб, нужнопересилить всю чакру, что подавалась в него с момента создания, похоже, здесь система распределения, по принципу "чем сильнее удар -- тем сильнее защита". Вероятно, изнутри Куб украшен единой фуин невероятной сложности, позволяющей так работать с чакрой.
   Пэйн слышал Хируко, хотя и находился тоже в сотне метров, но не вмешивался, наблюдал молча, рассредоточив тела Путей по крышам нескольких зданий, чтобы иметь объемный обзор. Впрочем, Хируко и не нужен был собеседник, за годы работы в своем убежище, он привык разговаривать сам с собой. Ну и еще немного с химероидными помощниками, которые сейчас оставались внутри крепости.
   --Теперь попробуем поглощение чакры, - сказал Хируко.  - Один генин для начала подойдет.
   С крепости слетел и приблизился металлический сверток, раскрылся, выкатывая тело одного из заключенных. Пэйн мысленно сделал себе пометку, взять потом одного из подопытных и потренировать печать "Небесного Заключения". Хоть он и получил знание от Муи, как ставить печать, вполне могли быть нюансы, которые проявлялись только при установке. Обнаружить такое в бою было бы смертельно, если не сказать больше.
   --Техника Химеры: перенос! - объявил Хируко, складывая печати.
   
   --Нас обнаружили, - подлетела Конан. - Наблюдатели с внешней стороны озера. Сенсоры.
   --Попытки проникновения? - уточнил Пэйн.
   --Нет. Пока нет.
   --У нас все готово для ночной атаки? - обратился Пэйн к Хируко.
   --Хай, Пэйн-сама! Врежем так, что это озеро испарится!
   --Тогда ждем, - кивнул Пэйн. - Конан, наблюдение за тобой в первую половину ночи, во вторую я запущу дождь и сменю тебя.
   --Поднимать белых Зецу? - спросил Черно-Белый.
   --Нет, пусть прикрывают нас снизу и дразнят шиноби, - усмехнулся Пэйн. - Завтра поднимем и посмотрим на реакцию, если атаки ночью не будет.
   --Странно, что шиноби медлят, - с дрожью нетерпения сказал Хируко. - Обычно они сразу кидаются в атаку! Там наверняка будут саннины, мне не терпится с ними сразиться! Я еще улучшил немного тело, и кто, как не достойный враг, сможет проверить все улучшения в деле?
   Пэйн и Конан переглянулись, Пэйн покачал головой.
   Рано еще было избавляться от Хируко, только после того, как он создаст системы поглощения -- передачи, которые позволят ставить щит против вражеских техник, и использовать энергию Гедо Мазо в атаках. Пэйн знал, что не получится извлекать чистую чакру биджу и швырять ее в техники риннегана, но даже в преобразованном виде, смешанном с его чакрой, это могло увеличить мощь ударов. То есть удары, которые смогут проломить барьеры джинчурики и Сеннинов, и тогда ни один шиноби не сможет быть в безопасности!
   --Мы слишком открыто тут находимся, - пояснил Пэйн, - шиноби подозревают ловушку. Правильно, в общем-то, подозревают. Бдительность Альянса проверена, если они не нападут ночью, то посмотрим на их реакцию завтра, после отбытия и установки барьеров сокрытия.
   --Если они все равно не будут атаковать? - спросил Хируко.
   --Тогда наш следующий удар сокрушит Ивагакуре, - ответил Пэйн.
   --Шиноби наверняка ждут этого удара, - проскрипел присоединившийся Сасори.
   --Если бы они могли предсказывать наши действия, они бы ждали нас здесь, - парировал Пэйн. - Они могут ожидать удара по гакуре, но не могут предсказать, по какой из них.
   --Имея возможность в течение нескольких минут прибыть в любую из гакуре, они могут позволить себе ждать, - Сасори опять включил свой режим "Все должно быть идеально заранее".
   --Конечно, - кивнул Пэйн. - Именно поэтому я и планирую сокрушить Ивагакуре, ближайшую уцелевшую великую Деревню. Раз все равно кого атаковать, нужно выбирать большую цель, которая окажет влияние на дух шиноби.
   --За свою родную Деревню и мстя за Третьего Цучикаге, они будут сражаться вдвое упорнее! - возразил Сасори. - Как шиноби Листа в Конохе!
   --Шиноби Камня -- несомненно, - улыбнулся Пэйн. - Но остальные? Все эти рассказы об Альянсе не отменяют того факта, что Камень и Ооноки испортили кровь и жизнь всем остальным великим Деревням неоднократно, не говоря уже о том, что именно он нанял нас на эту войну. Рядовые шиноби могут, конечно, следовать приказам Каге, не задумываясь, но в грядущей битве будут учитываться только сильные шиноби, у которых, как мы знаем, у каждого есть счет к Камню. Эта уловка сработала в Листе, сработает и в Камне, за неделю шиноби не подружатся настолько, чтобы забыть прошлые обиды, взлелеянные десятилетиями.
   --Коноха показала, что они могут сражаться вместе, бок о бок, - сказал Сасори.
   --Конечно, но не в полную силу, - пожал плечами Пэйн. - Даже если нам придется отступить, шиноби будут ждать следующего удара в Кумо, а мы сметем Амегакуре. С каждой битвой они будут слабее, а нам это будет стоить лишь некоторого количества марионеток. Которые мы легко сможем заменить, захватив новых в том же Камне, и обработав их во время перелета.
   --Если они не разнесут крепость.
   --Поэтому Ивагакуре будет атакована не раньше, чем Хируко наладит системы поглощения и передачи, - ответил Пэйн. - Сейчас последний шанс шиноби захватить нас, но они не хотят им пользоваться, что же, это их ошибка, которой мы воспользуемся. Возможно, у них не все готово - тем хуже для шиноби. В любом случае, у нас преимущество.
   --Хай, - проскрипел Сасори.
   Пэйн знал, что Сасори еще вернется к этому разговору после отлета.
   Будет занудно заниматься буквоедством и уточнять детали, но это устраивало Пэйна. Возможность уточнить планы, продумать все, устраняя уязвимости, на которые указал Сасори. Конечно, это не абсолютная панацея, то, что Сасори превратил себя в куклу, оказывало на него огромнейшее влияние, Пэйн испытывал это на себе, работая с марионетками Путей.
   Или, например, Какудзу с его веревочным телом и заботой о сердцах.
   Но это работало на План и Пэйн, точнее Нагато, мирился с этим, как мирился со многим в жизни Акацуки, всем тем, что изменилось в жизни организации после гибели Яхико. Заставить мир повзрослеть, через боль и страдания, и затем принести мир, через страх, и создать идеальный мир, через иллюзию.
   Таков был теперь путь Пэйна, которому он следовал.
   
   	25июня 79 года. Неподалеку от Кровавой Тюрьмы и летающей крепости Акацуки.

   Чем хороши водовороты? Там все так шумит, что сам себя не услышишь!
   Здесь, почти возле воды, уже практически темно, лучи закатного солнца еще дают какое-то освещение, но еле-еле. Заклинание Сферы защищает от капель и брызг, шум водоворота скрывает хлопок телепорта. Страшно, конечно, висеть, когда у тебя под ногами крутится такая мощь. Завораживает. Затягивает.
   Хочется прыгнуть туда, и с усилием отвожу взгляд вверх.
   Теперь аккуратно, стелясь по стеночке, то есть по скальному обрыву, подняться вверх, медленно, но верно, не выдавая себя резкими полетами. Пролететь мимо стены Тюрьмы и торчащих там с деревянными лицами якобы заключенных, они же местные Буратины шиноби-стайл. Пролететь мимо скальных отвесов крепости, металлических листов, прикрывающих нижнюю полусферу, и грубого камня, на котором все еще кое-где живет и растет мох и трава. Не столкнуться с взрыв - печатями Конан, двигаться вместе с ветром, не создавая дополнительных колебаний.
   В темноте, под светом звезд и тусклой, еле видной Луны, достичь одной из торчащих скал.
   Их тут с десяток, расположенных более-менее по кругу, по периметру летающей крепости, и плюс самая большая группа скал в центре. Там, почти наверняка, сейчас висит Конан, висела, когда ее еще было видно. Но задача явиться с пафосом и треском не стоит, скорее наоборот, два портключа в каменные расселины, имеющие выход на центральную равнину -- верх крепости, некогда одну из многочисленных горных долин.
   Через два портала пройдут одновременно двое шиноби из команды переброски, метнут еще сотню портключей по равнине, и потом еще сотню, и главное выиграть вот эти первые секунды, появиться им незамеченными, а потом станет уже поздно. Не пройдет и полуминуты, как тысячи шиноби ринутся в атаку, и крепости не удастся скрыться под барьерами и щитами.
   Все очень просто: невидимость, полет и телепорт без чакры, и дальше можно отойти в сторонку и ужасаться зрелищу массового побоища, которое обязательно случится завтра, не позже, чем через час после рассвета. Или, если крепость взлетит раньше, то раньше. Двойники - Зецу не должны расползтись по Элементным странам, поэтому сейчас готовятся карантинные отряды, возводятся укрепления по границе страны Травы, и так далее. Предполагается, что сражение с Акацуки закончится до того, как летающая крепость пересечет границу, так что "чума двойников" будет локализована в пределах страны Травы.
   Это, разумеется, наихудший вариант, когда все белые Зецу успеют разбежаться.
   Шиноби рассчитывают на то, что сумеют спалить вместе с крепостью и верхушкой Акацуки не менее девяноста процентов белых Зецу, а потом не дадут разбежаться остальным. Тут, надо думать, и мои скромные усилия пригодятся, тест на дерево, так сказать. Если ты не зацвел после подачи энергии, а окаменел, то все в порядке, ты человек, а не какое-то там белое буратино, родившееся из чакры.
   
   Самое смешное, что все эти осторожные полеты большого смысла не имеют.
   Акацуки расставили ловушку, и шиноби знают, и Акацуки знают, что шиноби знают, и так далее. С таким же успехом можно было бы телепортироваться в несколько случайных точек и веером метнуть портключи, рассчитывая на темноту и разброс. Или прямо перед атакой сделать телепорт, метнуть порталы и дальше по описанной схеме, разницы большой нет, для меня. Для шиноби и Шикаку она есть, поэтому вот такие вот ночные полеты, что называется "на цыпочках".
   К счастью, крепость большая, очень большая, километровый радиус - это очень много, да в высоту несколько сот метров, честно говоря, сложно представить, сколько тут тонн камня, но скорее всего миллионы. Мне, конечно, объяснили, что они подняли в воздух скалу силой стихии Магнетизма, поэтому дно обито металлом, и скорее всего, будетпервой целью армии Альянса. Но все равно мощь и размеры - завораживают, и, в данном случае, играют против Акацуки. Заложить портключи можно в любой из точек, а поиски их потребуют привлечения всего деревянного состава и нескольких суток.
   Хотя, Шикаку уверен, что Акацуки учли и этот момент в своей ловушке.

   Отлететь обратно, снизиться к водоворотам. Телепорт.
   В принципе, это предел, из страны Травы на юг страны Огня, но ведь никто не мешает изобразить серию телепортов на предельной дальности? Соответственно все Элементные страны - максимум пять телепортов, или один портал. Вроде мелочь, ерунда, почти безделица по меркам Поттерианы, но в мире шиноби внезапно такое скоростное перемещение превращается в грозное оружие войны и победы.
   И, соответственно, из недоученного школьника внезапно превращаюсь в стратегическое оружие, ценное, можно даже сказать, бесценное, над которым трясутся, сдувают пылинки, охраняют, но при этом выпускают в мега-битвы. Это выглядит несуразицей, только если не учитывать менталитет шиноби, их образ мыслей и действий, не говоря уже о чакре.
   Точнее говоря, об отсутствии таковой в моем теле.
   Неизвестно, конечно, как бы оно повлияло, будь у меня чакра, но думаю, только повысило бы стоимость "головы". Сумма там и без того была какая-то запредельная, а еще поднять, так и вообще, за такие деньги впору было бы самому идти на пункт приема тел и сдаваться. Внезапно меня пробивает на хи-хи. "Папа, если я стою сто тысяч миллионов, то можно мне выдать хотя бы немного, чтобы я мог купить себе щенка?" (с)
   Шикаку смотрит внимательно.
   --Если я настолько ценна, то почему мне вообще разрешают сражаться в этой битве?
   --Гермиона-сан, вы же все равно не останетесь в стороне, раз там будет Шизуне-сан, - утомленно вздыхает Шикаку. - Проще разрешить, так как запретить вам я все равно не могу, а Шизуне-сан уверена, что это ваше право: сражаться или нет. Но при этом, чем меньше вы будете подвергаться опасности, тем лучше.
   --Прикрывая ирьенинов в битве, я, конечно, не буду подвергаться опасности, - не время и не место, но сарказм так и сочится из меня.
   Шикаку только вздыхает и разводит руками. Ну да, запретить он мне не может, а вот пожаловаться Шизуне и Цунаде вполне. Ладно, что-то меня понесло, наверное и вправду не надо пытаться напрыгивать голой жопой на ежа, пережить бы завтрашний хаос и не дать Шизуне погибнуть, и того будет достаточно.
   --Прошу прощения, Шикаку-сан, нервничаю, - кланяюсь.
   --Понимаю, - вздыхает он, - я и сам немного нервничаю.
   Выпрямляюсь. Шикаку улыбается этак одобряюще, с поддержкой. Мол, все в порядке, всегда так бывает. Как гласит народная мудрость "оно, конечно, ежели, но все же", ага, нервничать, так просто не перестану. Но, к счастью, медицина шиноби умеет многое, и одна большая зелено-синяя пилюля вырубит меня на всю ночь. Если бы мы с Шизуне состояли, так сказать, в отношениях, то легкий поддерживающий секс был бы как нельзя кстати.
   Если бы. Как-то немного поздновато ей в вырез кимоно лезть, вылезает глумливая мысль.
   Раскланяться. Телепорт домой. Ужин, вкуснейшие рисовые колобки с мясной подливкой и кусочками свинины, с зеленью, просто не лезут в горло. Принять успокоительное. Ужин. Душ. Принять снотворное. Отключиться.

   Ночь с 25 на 26 июня 79 года. Штаб Альянса, юг страны Огня.

   Шикаку опять читал донесения.
   Крепость Акацуки продолжала висеть на месте. Наблюдатели наблюдали, несмотря на дождь, пролившийся во второй половине ночи, только отметили, что капли воды несут всебе чакру. Предположительно одна из техник риннегана для наблюдения.
   Войска шиноби построены и готовы. Чунины слегка нервничают, но вида не подают. Джонины лениво ждут или тоже нервничают, значения не имеет. Тензо и Отшельники в полной готовности, поэтому, если что и останавливало Шикаку от сигнала "Атака!" то это очевидное и ярко демонстрируемое желание Акацуки сразиться над Кровавой Тюрьмой. Даже металлические тросы, для создания эффекта "привязанности" крепости не поленились выпустить, белых Зецу не убрали, нет, здесь просто отчетливо и громко пахло ловушкой. Даже если Акацуки создавали видимость ловушки, то все равно, это действие лишь подтверждало, что они готовы встретить шиноби.
   Поэтому Шикаку ждал и читал донесения.
   Каге тоже ждали. Райкаге, Мизукаге и Казекаге собирались сражаться в рядах десанта на поверхность крепости. Без летающих приспособлений, в отличие от Цучикаге. Хокаге должна была прикрывать всех при помощи Кацую, которую предполагалось призвать и распределить уже после высадки. Оставалась огромная вероятность, что Акацуки закроют входы в крепость и туда придется пробиваться силой, так что воздушный отряд должен был по возможности не только повредить летные системы крепости, но и подавить возможную систему обороны.
   Это не говоря уже о самих Акацуки, которые не будут сидеть сложа руки.
   Медленно ползли минуты, медленно приближался рассвет.
   
   	26июня 79 года. В небе над Кровавой Тюрьмой, летающая крепость Акацуки.
   
   Крепость взлетела через час после рассвета, предварительно приняв обратно всех белых Зецу в образе шиноби. Куб был поднят на борт Пэйном, и Хируко клялся и бил себяв грудь, что ему нужно еще несколько дней, чтобы разобраться в системе, приспособить ее к передатчикам чакры. Пэйн согласился, с кучей условий, мысленно решив, что сбросит Куб в море, после Ивагакуре, чтобы его никогда не нашли. Веяло от Куба чем-то жутким, нагоняющим мрачные мысли, поэтому Пэйн принял дополнительные меры предосторожности, как и собирался.
   Теперь Куб можно было легко выкинуть из крепости, не нарушив систем полета и обороны, при этом доступ к нему имели только Хируко и Пэйн. Точнее говоря, Хируко мог работать с Кубом только под присмотром одной из марионеток Пэйна. Воспоминания Старейшин Травы и Муи беспокоили Пэйна, и если бы не система поглощения -- передачи, он бы просто вбил Куб под землю, засыпав его обломками Кровавой Тюрьмы.
   Увы, техники Химеры и поглощения не работали напрямую с Гакидо, тогда как Куб давал возможность реализовать промежуточную технологию. Во всяком случае, Хируко был в этом уверен, с энтузиазмом продолжая опыты и скармливая малые порции собственной чакры Кубу. Недостаточные порции, чтобы Куб открылся, но достаточные, чтобы он их поглощал, приоткрывая маску и давая возможность Хируко что-то там изучать.
   Пэйн даже особо не понимал, что именно Хируко изучает, просто следил, чтобы порция чакры не превышала безопасное количество. Шиноби так и не появились. После взлета, точнее после набора высоты, Пэйн собирался активировать барьеры и отклонить крепость на запад, собираясь сделать крюк в воздухе, чтобы облететь страну Земли кругом.
   Во-первых, Хируко все равно потребуется время на создание систем, а во-вторых, тем внезапнее будет атака на Ивагакуре, с запада на восток, а если продолжить прямую линию, то она упрется в Кумогакуре, что даст шиноби ложный след. Плюс, сенсоры отслеживают крепость с земли, не рискуя впрочем, подниматься в воздух, и такая траектория полета оставляет конечную цель неочевидной. Крепость может полететь и в Амегакуре, и в Сунагакуре, и даже просто улететь прочь за пределы Элементных стран.
   Пэйн еще на старте, сразу же, дополнительно отклонил траекторию полета к югу, для создания уверенности, что следующая цель Амегакуре. Это ведь так логично, слетать на родину и разгромить еще одну мелкую гакуре, уничтожив Ханзо Саламандру, как месть за все? Просто, очевидно и ошибочно. Амегакуре была в списке целей, но после великих Деревень, когда уже никто и ничто не помешает Пэйну насладиться местью, а Ханзо -- познать боль.
   
   Наблюдатели - шиноби начали синхронно отсылать донесения о взлете крепости Акацуки.



   Глава 29




   26июня 79 года. Лагерь войск Альянса.

   Шикамару посмотрел на Темари и восхищенно цокнул.
   Боевой наряд и веер, сосредоточенное и мрачное лицо, Пятая Казекаге сегодня выглядела вдвойне восхитительней, чем обычно. Отряд Суны, поделенный на две неравные части, летающую и наземную, выстраивался неподалеку в полной готовности. Общий лагерь Альянса готовился к удару по летающей крепости, и войска других Деревень, также поделенные на две неравные части, готовились к атаке.
   Темари подошла к Шикамару широким шагом, слегка склонила голову.
   --Тебе идет это сосредоточенное лицо, - печально и тихо сказала она, - ни одна девушка не устоит, особенно когда ты в этой жилетке.
   --Ты уверена, что готова сражаться? -  так же тихо спросил Шикамару.
   --Я должна, - ответила Темари, встряхнула хвостиками прически, - ведь я снова Казекаге и отвечаю за шиноби Песка.
   --Не говоря уже о том, что в этой битве решится судьба всех шиноби, - вздохнул Шикамару.
   Лицо Темари омрачилось при словах о судьбе всех шиноби, так как она, не переставая, думала о Гааре. Можно было не сомневаться, что он мертв, Акацуки не показались бы, не запечатав всех захваченных биджу. Это разрывало сердце Темари, и она снова и снова напоминала сама себе о возвращении на пост Казекаге, о том, что ей вести в бой шиноби Песка, следовательно, поддаться чувствам означает погубить всех, кто доверился ей.
   Но легче от этого не становилось.
   Шикамару, глядя на Темари, тоже помрачнел и подумал о настроениях в войске.
   Несмотря на Альянс и объявления Каге, недоверчивость друг к другу сохранялись, шиноби разных Деревень старались особо не пересекаться, и все равно руководству пришлось ввести специальные "миротворческие" патрули. Конечно, процесс притирания и срастания в единую армию шел, просто нельзя было это сделать за один день, с учетом прошлого.
   К счастью, подумал Шикамару, Каге это понимают.
   К счастью, подумала Темари, теперь у меня есть Шикамару.
   
   Ино смотрела на Шикамару и Темари со стороны, вздыхая украдкой.
   Смерть Чоуджи, шрамы, оставленные Зецу, разгром Конохи, гибель отца, все это давило на нее, пригибало к земле. Она подавила импульс желания проверить шрамы на лице и животе, вздохнула еще тяжелее. Пускай Сакура заверила ее, что эти шрамы вылечат после войны, Ино не могла отделаться от мысли, что все смотрят на нее и обсуждают ее уродство.
   И рядом нет отца, который подбодрил бы ее, одобрил ее действия!
   Она еще раз посмотрела на Шикамару и вспомнила, каким тот был после битвы Пяти Биджу. И ничего, вылечили, жив и здоров, готов к битвам, флиртует с Годайме Казекаге. Конечно, Шикамару не идти в первых рядах, но все же он будет там, на поверхности летающей крепости, сражаться с ужасными Акацуки. Волна облегчения прокатилась в мыслях Ино, что она будет в штабе, обеспечивать связь, и тут же воспоминания о Зецу и его корнях, хлещущих во все стороны, ударили ужасом.
   Она сложила печать концентрации, отбрасывая лишнее, сосредотачиваясь, обращаясь мыслями к работе. Меры приняты! Ни один Зецу не пройдет к штабу! Она не подведет, обеспечит связь, чтобы отец Шикамару выиграл это сражение, обратил Акацуки в прах, отомстил за отца, за Чоуджи, за всех погибших! Ино отправилась к отряду связи, не замечая, что несколько чунинов разных Деревень провожают ее восхищенными, обожающими взглядами.
   
   --Какаши! Я вызываю тебя на соревнование! - вскричал Гай, так, что его услышали все окружающие.
   --Гай, у нас тут война вообще-то, - со вздохом ответил Какаши, - давай потом?
   --Я побью больше Акацуки, чем ты, во имя силы Юности! - объявил Гай, ткнув пальцем в Какаши. - Наши ученики уже сражались с ними, теперь пришел черед сенсеев показать свою мощь!
   Какаши, как обычно, озадаченно почесал маску, скрывающую лицо.
   Мало того, что Гаю предстояло сражаться в группе десанта, а Какаши вести летающий отряд Конохи, так еще и "сражения учеников" можно было интерпретировать по-разному. Не говоря уже о том, что у Гая остался один ученик -- Ли, а Какаши усилием воли перестал считать бывшую команду номер семь учениками, полгода назад. Так еще и объяснить все это Гаю в приемлемые сроки -- за два предложения -- не представлялось возможным.
   --Хорошо, - вздохнул Какаши, - ставка обычная, после окончания войны.
   --Я не проиграю тебе, Какаши! - радостно взвыл Гай.
   Копирующий еще раз почесал подбородок, и подумал, что пообедать на развалинах Якинику будет проблематично, но говорить вслух ничего не стал.
   
   --Сакура-чан! Свою будущую победу я посвящу вам! - заявил Ли.
   Сакура поправила косынку и хотела сказать Ли, что после всего, что между ними было, можно и на ты, но тут же передумала. Как раз наоборот, дистанцироваться, перевестивсе в вежливую дружбу, было бы идеально. Конечно, можно еще заявить, что она влюблена в Итачи, это даже не будет сильной ложью, но сбивать боевой настрой Ли перед сражением?
   Нет, это было бы в буквальном смысле убийственно.
   --Сакура-чан, - Ли понизил голос, зашептал, - мне предложили сняться в еще одном фильме о принцессе Фуун, это будет продолжение серии, о том, как злодеи в плащах с кровавыми облаками захотели похитить всю чакру мира!
   Сакура улыбнулась печально, подумав, что Итачи там вполне может сняться в роли самого себя, и Зеленый Рыцарь наверняка станет, если не мужем Принцессы, так ее возлюбленным, и кто знает, что может случиться за время съемок, не станет ли фильм в чем-то реальностью?
   --Я рада за тебя, Ли, - сказала Сакура мягко, невольно опуская суффиксы, как будто опять сближаясь с учеником Гая. - Постарайся больше не попадать в госпиталь, хорошо?
   Ли смешался на секунду, ведь госпиталь -- это не только ранения и лечение, но и Сакура, склоняющаяся над ним, мягкая, заботливая, и все остальное, что из этого вытекало, но тут же взял себя в руки.
   --Даю вам слово, Сакура-чан! - Ли улыбнулся широчайшей из улыбок, вскидывая руку.
   
   26июня 79 года. Коноха, страна Огня.
   
   --Не грусти, Киба, - Хината положила руку ему на плечо.
   --Какая грусть? Я в ярости! - прорычал Киба. - Я -- чунин! Чунинов берут на эту операцию! А меня не берут! Мама!
   Киба ухитрился почти провыть "мама" так, что в нем слышалась буква "р" и рычание.
   --Ргав! - отозвался Бакамару.
   Хината вздохнула. У Инузука Тсуме был тяжелый характер и тяжелая рука, но она была жива! И отец Кибы наверняка был жив, хоть Хината и не видела его ни разу, но и Киба не упоминал, что его отец погиб. Да, родители Кибы живы, и это хорошо. И сам он жив, это тоже хорошо.
   --Мы останемся и защитим Коноху, - сказала Хината, - чтобы тем, кто вернется с победой, было куда возвращаться!
   --Привет, Киба! - раздалось на два голоса.
   Он и Хината обернулись. Мито и Миа, чуть дальше Дото, с ними чунин Кэнсу, бывший командир Хинаты, единственный выживший из трех друзей-чунинов. Лицо Кибы омрачилось при воспоминании о том, как он не успел, не дотащил наставника Ёта, и тот умер по дороге в госпиталь.
   --Помянем умерших, - сказал Кэнсу, - и вернемся к работе. Хината-сан права, дело оставшихся, наше дело, восстановить Деревню, чтобы шиноби было куда возвращаться.
   Они пошли к горе Хокаге, по улицам строящейся, восстанавливающийся, восстающей, подобно мифическому фениксу, из пепла и огня Конохи. Перестук топоров и молотков, выкрики шиноби, суета горожан, уцелевших, выживших, развалины домов и поврежденная гора, все это сплеталось в картину разрушения -- восстановления, и Хината внезапно поняла, что испытывает светлую грусть, от того, что Наруто нет рядом. Она посмотрела на гору,  улыбнулась, представив, как замечательно там будет смотреться каменная голова Наруто.
   
   	26июня 79 года. Лагерь войск Альянса.
   
   --Наруто, - сказал Джирайя, положив руку ему на плечо, - нам предстоит тяжелый бой.
   --Я готов, Эро-Сеннин!
   --Постарайся сдерживать себя, хорошо? Если повторится что-то подобное тому, что было в скалах страны Неба, то я могу и не успеть тебя спасти!
   --Нет, Эро-Сеннин, - Наруто покраснел и отчаянно замотал головой. - Такое больше не повторится! Я... я изменился, вот! Я говорил с Хинатой, да! Обещал ей вернуться!
   С каждым выкриком Наруто краснел все сильнее, и повышал громкость.
   --Я буду сражаться в полную силу! Чтобы больше никто не умирал!
   --Правильно, Наруто, - одобрил Джирайя. - Теперь я вижу, что ты готов.
   
   26июня 79 года. Госпиталь Конохи в стране Весны.
   
   --Держи, отец, - Асума протянул зажженную сигарету.
   --Баловство это все, - проворчал Третий, но отказываться не стал. - Как там дела?
   --Альянс готовится атаковать летающую крепость Акацуки, и уничтожить их, - сообщил Асума. - Лист во главе Альянса, Киригакуре уничтожена, Кровавая Тюрьма разгромлена,наш десант поведет Райкаге, Шикаку -- управляет операцией.
   --Я знал, что Цунаде справится, - улыбнулся Третий, делая глубокую затяжку.
   --Учиха Итачи перешел на нашу сторону в той битве, и его сведения помогли шиноби выстоять, Годайме вручила ему хитайате и объявила главой клана Учиха, - добавил Асума.
   Хирузен закашлялся, в палату вбежала молоденькая медсестра.
   --Асума-сама! Сандайме-сама! - с почтением и возмущением закричала она. - Это нарушение режима! Вы еще не выздоровели!
   --Без табака я умру быстрее, чем с табаком, - проворчал Хирузен, в одну затяжку докуривая сигарету.
   --Я все расскажу Цунаде-сама и Шизуне-сама!
   --Извините, Сая-сан, - сказал Асума, - это моя вина, я уже ухожу.
   Он сделал рукой знак, Третий моргнул в ответ, после чего Асума вышел из палаты. Медсестра распахнула окна, давая дорогу прохладному ветру с ледников страны Весны, с возмущением в голосе воскликнула.
   --Цунаде-сама прописала вам строгий режим, Сандайме-сама!
   --Да, да, конечно, извините, Сая-сан, - обескураживающе улыбнулся Третий.
   Медсестра поклонилась и удалилась, оставив палату проветриваться. Третий задумчиво посмотрел в сторону двери и сделал движение ногой, придвигая ближе пачку сигарет, подсунутую Асумой под одеяло.
   --Проклятье, - проворчал Хирузен, обнаружив, что ни спичек, ни зажигалки Асума не оставил.
   
   26июня 79 года. Лагерь войск Альянса.

   Глядя на предстартовую беготню, в сотый раз перебираю одни и те же мысли.
   Как бы мне причинить пользы, не обращаясь к сильным техникам, требующим хороших таких, злобных и насыщенных эмоций? Можно, конечно,  пару раз ударить неконтролируемым Фиендфайром, скажем, по дну крепости, но опасно для наших, которые там будут роиться, летать и бегать по поверхности. Или влететь невидимкой в туннели в скалах, поискать пресловутое ядро крепости?
   Руки дрожат и потеют, меньше, чем в прошлые разы, но все же есть.
   Скотча у шиноби нет, зато бинты и ленты используются повсеместно, примотать палочку к руке, намертво, чтобы не выскользнула. И так и сражаться, даже если заклинание не успеваешь, можно палочкой в глаз ткнуть. Это если, конечно, напрыгивать голой жопой на ежа, в смысле участвовать в сражении. Можно с пользой для дела наблюдать невидимо, прикрывать штаб и ирьенинов, много чего можно, но что-то внутри вот мучает и подталкивает к действию. Не жажда адреналина, нет, что-то другое, но времени уже нет, чтобы остановиться и понять, что именно скребется в груди, толкает на атаку.
   Можно разбираться с двойниками - Зецу, это почетно и не так опасно, кроме шуток.
   Руководство вот считает, что Акацуки залудили летающую крепость в первую очередь для того, чтобы быстро и качественно распространять двойников по Элементным странам. Белым Зецу нужна чакра и скорее всего Акацуки полетят громить Амегакуре, выпустят туда Белых Зецу, чтобы те могли нажраться чакры. Архитектура там подходящая, шиноби хватает, плюс прошлые счеты руководства Акацуки с Ханзо вроде как присутствуют. Тот их друга убил, а недавно труп-марионетка этого самого друга чуть всю Коноху и армию четырех деревень в асфальт не закатал.
   Все равно, ирьенины будут там, в гуще битвы на поверхности летающей крепости, и это страшно.
   Вдох и выдох. Барьеры. Вдох и выдох. Я спокоен. Внешне. Вдох и выдох.

   --Как тебе ирьенины из других Деревень? - спросила Цунаде спокойным, практически равнодушным тоном.
   Шизуне внутренне вздохнула. Ей бы спокойствие наставницы и ее опыт! Наверное, для этого надо пройти войну, теряя друзей и возлюбленных, подумала Шизуне и содрогнулась внутренне. Стоило ли оно того? Насколько это все было оправданно? Будут ли в будущем такие войны, если план Сандайме удастся?
   Хорошо, что родители не пострадали, подумала Шизуне.
   --Хорошо, - ответила Шизуне наставнице, кивнула и повторила. - Хорошо. Практический опыт, уверенность, есть общие техники, есть отличающиеся, но эффект дают, пару приемов я уже записала. Понятно, что к нам прислали лучших, но все же -- отличный отряд медиков. Немного не хватает сработанности, но это искупается общим опытом, чувствуется, что война отточила их навыки полевой хирургии, ускорила действия.
   --Хорошо, - кивнула в ответ Цунаде. - Все же, напомни им еще раз, что задача -- именно лечение на поле боя, а не долгие и сложные операции. Подлатал, схватил следующего илипобежал к следующему. Тяжелых сразу на эвакуацию, нам еще дополнительных потерь не хватало! Кто в следующий раз сражаться будет?
   --В следующий раз? - Шизуне ощутила, как сердце ее проваливается куда-то вниз.
   --Нет никаких гарантий, что мы победим, - нахмурившись, махнула рукой Цунаде, - да у нас преимущество неожиданности, силы, армии, но кто знает, что подготовили Акацуки? Они явно приступили к действию после запечатывания трех биджу, это сила, которую нельзя недооценивать. Конечно, армии дан приказ ломать и крушить, разрушить эту крепость к Шинигами, но, боюсь, вот так сразу не выйдет, первым ударом, а там уже и Акацуки ударят в ответ.
   --Не выйдет?
   --Первым ударом, - повторила Цунаде. - Тактика Листа -- закрылся барьером, ударил в ответ -- распространилась, и Акацуки не могли пройти мимо.
   --Понятно, Цунаде-сама, - прошептала Шизуне, думая о своем.
   --Ничего, не сломаем первым ударом, нанесем еще один! - неправильно поняла ее настроение Цунаде. - Будем сражаться день и ночь, если потребуется, но остановим этих... этих... Акацуки!

   26июня 79 года. Штаб Альянса, юг страны Огня.

   --Наблюдатели сообщают о взлете крепости!
   --Основному корпусу - начать переход! - скомандовал Шикаку, мысленно пробегая порядок действий.
   Летающий отряд начнет переход с отставанием в десять секунд от наземного, основного корпуса, ирьенины в двадцать, штаб в тридцать, а затем будет уже не до планов. Сокрушить Акацуки, не дать распространиться белым Зецу, выиграть войну, не дать уничтожить шиноби.
   Шикаку знал, что все решится в течение следующего часа.
   Войско Альянса -- шесть тысяч шиноби по поверхности летающей крепости и шестьсот на леталках вокруг -- будут бить, ломать, крушить и расчистят плацдарм, на который и перейдут штаб и лучшие ирьенины во главе с Цунаде. Барьерные команды, отряд связи Яманака и возможность отступить порталами.
   Повторить атаку можно будет всегда, вернуть к жизни погибших -- нет.
   Хотя вроде бы все подготовлено, но кто знает, что за сюрпризы еще подготовили Акацуки? Итачи честно сказал, что его не слишком допускали к секретам, а если бы он сам не подслушивал и не подсматривал, то знал бы только то, что озвучивалось на общих встречах.
   Поэтому Шикаку думал о победе, но был готов скомандовать отступление.
   	"Но послушаются ли шиноби?", этот вопрос постоянно витал на заднем фоне мыслей Шикаку.
   --Основной корпус, высадка - успешно, летающий корпус начал переход, - донеслась скороговорка доклада одного из штабных чунинов, - противодействие отсутствует.
   Это ненадолго, мрачно усмехнулся Шикаку, раз уж пришлось радостно забежать в ловушку Акацуки.
   --Штабу - приготовиться к переходу, - негромко скомандовал Шикаку.
   
   26июня 79 года. Лагерь войск Альянса.
   
   Сигнал и выброс адреналина в кровь, несмотря на все уже испытанное, пробивает с головы до ног, сразу хочется в туалет. Шиноби, шесть с половиной тысяч, рывком кидаются на двести порталов, четко, организованно, как будто они десять лет репетировали, а не со вчерашнего дня три тренировки провели.
   Все-таки не зеленые генины, да, опыт, возраст, закалка и чакра.
   Первыми переходят быстрейшие рукопашники, мелькают знакомые лица, Райкаге и Гай, сразу за ними джонины, ударить техниками, если рук и ног окажется недостаточно. Отшельники и АНБУ, самые опытные в полетах, все-таки шиноби остальных Деревень тренировались с крыльями, а не с леталками.
   Еще джонины, отряд на леталках, плюс основная армия чунинов и джонинов, вперемешку с летающими, все несутся, каждую секунду по шиноби через каждый портал, а то и чаще, главное -- первые секунды, если что Отшельники кинут барьер, если правильно понимаю. Дальше будет легче, пробьют нахрен летающую скалу, при необходимости, обрушат летающую крепость, может тогда не надо будет ирьенинам лечить прямо в гуще битвы?
   Мысли скачут, несутся, взгляд отмечает знакомые лица, руки потеют, хотя, казалось бы, сколько можно, и тут же пересыхает во рту, представляется всякая дурость, типа Акацуки нанесут объемный удар, как раз, когда буду переходить. Всех убьют, не дав отпрыгнуть, и вообще, это ловушка, надо взять себя в руки, а то я портал переломлю, хорошо, что мне последним переходить, надеюсь, там не будет кровавого месива. Надо сразу отпрыгивать в сторону, и ставить щит, накрыться невидимостью, нет, лучше телепортв сторону, но не слишком, чтобы не выскочить за пределы барьера сокрытия, они, как и всякая иллюзия на местность, вполне на меня действуют.
   Стоп. А зачем вообще мне портал?
   Невидимость. Сфера. Телепорт.
   
   26июня 79 года. В небе над Кровавой Тюрьмой, летающая крепость Акацуки.
   
   На поверхности летающей крепости хаотично перемещались и толкались несколько сотен белых Зецу, глазея по сторонам, что-то говоря друг другу или просто стоя деревянными статуями. Они были без личины, белые, с торчащими из плеч, рук и ног шипами, широко, не по-человечески открытый рот, полный острых зубов. Подобно своему прародителю, Черно-Белому Зецу, копии не брезговали человечиной, да и вообще были способны съесть что угодно.
   Но вот со скоростью соображения у них было туговато, и первый сигнал Черно-Белому ушел через шесть секунд после начала переброски. Зецу потратил еще две, чтобы вынырнуть из центральной скалы и тут же скрыться, еще секунду, чтобы достичь Нагато.
   --Шиноби! - взвизгнул Черно-Белый Зецу, выныривая из пола.
   --Отлично! - Нагато начал быстро складывать печати. - Предупреди Сасори! Выводи белых Зецу!
   Конан белой птицей скрылась в коридорах.
   Хируко находился возле Куба, в компании с телом Гакидо.
   Сасори находился чуть дальше, делая марионеток в огромном зале-мастерской.
   Тело Шурадо в зале с Гедо Мазо активировалось, метнулось в соседний зал, где Хируко сосредоточил системы управления и обороны летающей крепости.
   Белые Зецу, толкавшиеся в огромной пещере под Гедо Мазо, начали нырять в скалы, устремляясь к поверхности.
   
   --Сасори!  - вынырнул из пола Черно-белый Зецу. - Крепость атакована шиноби!
   --Порталы? - тело-марионетка Сасори оторвалось от сбора очередной марионетки, повернулось.
   --Порталы, - кивнул Зецу. - Много шиноби, они все прибывают!
   --Было бы хуже, взорви они крепость сразу, - Сасори не спеша пошел к шкафу.
   --Быстрее нельзя?
   --Нельзя, - не оборачиваясь, ответил Сасори. - Лучше потерять десять секунд на подготовку, чем проиграть всю битву.
   --Пэйн ждет тебя с отрядом, - сообщил Черно-Белый, погружаясь в пол.
   Сасори распахнул шкаф, одним движением нитей чакры хватая сотню свитков. Элитный отряд, который мог переломить битву в Конохе, если бы Пэйн его послушал. Еще, конечно, не поздно, раз шиноби имели глупость явиться сюда огромной армией.
   Тело-марионетка Сасори запрыгнуло в куклу-Хируко, активируя ее.
   --Я докажу превосходство своего вечного искусства, - проскрипел Сасори в пустоту.
   Кукла, усовершенствованная после битвы за Коноху, ловко перебирая десятком ног, помчалась на бешеной скорости по туннелю, ведущему наружу. Сасори подумал о том, что спешка -- это всегда раздражает, а шиноби, как всегда явились некстати, только за это уже нужно всех их убить. Никакого воспитания, одна торопливая поспешность, как у Дейдары, который помер так же глупо, как и жил.
   Коридор уже сотрясался, под ударами шиноби, ломающих поверхность крепости, и Сасори мысленно похвалил себя за то, что убедил Пэйна отдельно защитить основное ядро крепости. Сделать его вечным и несокрушимым, как истинное искусство, пускай даже на это ушли последние запасы чакрометалла, столь щедро выделенного на постройку крыльев.
   
   Тридцать секунд истекали, переброска армии уже заканчивалась, летающие отряды поднялись в воздух,  джонины на земле оттесняли  Белых Зецу, пытающихся сопротивляться, к скалам в глубине поверхности крепости. Самые нетерпеливые из войска Альянса уже ломали камень и скалы, когда крепость Акацуки, казалось, ожила, из центральной скалы забил гейзер жидкой лавы, над которым взмыло в небо тело Тендо, раскинув руки.
   Пэйн не стал затевать разговоры, ударил сразу и в полную мощь.
   --Шинра Тенсей!
   


   Глава 30



   
   	26июня 79 года. В небе над Кровавой Тюрьмой, летающая крепость Акацуки.
   
   --Искусство Отшельника: Великое Небесное Дерево! - немедленно ударил Тензо в ответ.
   Центральная скала и гейзер лавы резко покрылись деревом, выстрелившим огромным, двадцатиметровым стволом вверх, прямо в направлении Тендо. Нагато вынужденно прервал технику, успевшую отбросить только первые ряды шиноби, тело Тендо взмыло выше.
   
   --Ахуеть! - вырывается у меня против воли, после телепорта.
   Конечно, я видел их летающую крепость со стороны, видел, что она огромна. Я прилетал на нее, устанавливал порталы, правда, это было в темноте, но все равно размеры ощущались. Но это все равно не то, лишь бледное подобие, эрзац, копия копии, третья производная от впечатления от крепости Акацуки в ярком солнечном свете, сверху, с полной видимостью, вдаль, вширь и вглубь, без каких-либо помех.
   Не знаю, зачем они это сделали, но Акацуки вырвали кусок скалы, полусферу километрового радиуса, и теперь на краю этой полусферы, выше ее, видно, как тысячи шиноби разбегаются по долинам и горным склонам, рвутся к центральной скале, долбят землю и камень, под ногами, сотни в воздухе рассыпаются на десятки, разлетаются, готовясь уничтожать врагов и металлическую обшивку крепости.
   Не знаю, откуда Акацуки взяли столько металла, но то, что у них гигантомания -- это очевидно.
   Огромнейшая, мега огромнейшая летающая крепость, высотой или в глубину в сотни метров -- для трех-четырех Акацуки? Ну, еще сотня приспешников, хрен с ним, да даже для десяти тысяч, мать их, двойников Зецу нахрен не нужно столько пространства!
   Или они хотели показать уровень силы?
   Тогда они своего добились, меня пробирает до самых пяток, мощь летящей скалы -- это, не знаю, не то, что подавляет, а как будто ты с голыми руками, без ничего, без магии и чакры, вышел сражаться с самой природой, надеясь голыми руками задушить тысячелетнюю секвойю, удержать озеро, раздробить скалу.
   Никакой ки не надо, впечатлен по самые отсутствующие яйца.
   Зато шиноби глубоко плевать, у них другие проблемы.

   Дерево Тензо затыкает вулкан, но хрен бы там, лава тут же хлещет из новых дырок в земле.
   --Искусство Отшельника: несокрушимая поверхность! - Акула бьет руками по земле, и поверхность превращается в камень, на сотни метров от него.
   Волной бумажного цунами сзади шиноби взлетают взрыв-печати, из каменной поверхности лезут руки Белых Зецу, хватают шиноби за ноги, и тут же, из не охваченной техникой Акулы поверхности, лезут металлические колонны, раскрываются, извергая поток сенбонов. Нет, не поток, это не знаю даже как назвать, тот самый воспеваемый в литературе "град из стрел, под которым не видно солнца".
   Крепость уже ушла в сторону от острова - Тюрьмы и величественно плывет над озерной гладью, отбрасывая гигантскую тень, так что шиноби ловко используют особенности местоположения.
   --Стихия Воды: Поток!
   Синхронная техника поднимает стену воды, прямо из озера и выше крепости, возносясь ввысь, тут же обрушиваясь на крепость, ударяя навстречу фонтанам лавы и взрыв - печатей, сметая стальные колонны, облака пара скрывают горные долины, приглушают крики и сверкающие отблески техник.
   --Искусство Отшельника: Копье Воды!
   Огромный столб, несколько десятков метров в диаметре, бьет вертикально снизу вверх, прямо в дно крепости, со всей мощью и яростью, видно, что уровень озера понижается прямо на глазах, а крепость покачивается в полете, белые Зецу и нерасторопные чунины катятся по поверхности, сбитые с ног.
   Схватка резко, за секунды становится напряженной и объемной, уже не поспеваю следить за всем, поэтому перемещаюсь дальше и выше, удерживая Сферу, выпучив глаза и прикусив губу. К счастью, на мне невидимость, да и некому делать фотографии моего глупого, выпученного лица, все заняты битвой. Схватка кипит и бурлит, скальный массив крепости извергает из себя все новые сюрпризы и ловушки, шиноби бесстрашно рвутся в атаку, норовя разломать камень, добраться до Акацуки, ухватить их за горло, так сказать.

   	26июня 79 года. Летающая крепость Акацуки, зал управления.
   
   --Ахахахаха! - кричал Хируко на весь зал, бешено вращая конечностями. - Не уйдете! Вижу, вижу, вижу, вижу!
   Используя куски тел белых Зецу, вживленных в бока, Хируко соединился с общей корневой системой, пронзающей крепость снизу доверху. По этим корням, тянущимся из Гедо Мазо, чакра биджу, повинуясь приказам Хируко, устремлялась к поверхности, обрушиваясь на шиноби техниками Огня, Земли, Воды, Лавы, Кислоты и Магнетизма. Корневая система позволяла Хируко ощущать всю крепость в объеме, реагировать на попытки шиноби прорваться внутрь, так что стоило только каким-то смельчакам углубиться внутрь,как из стен лезли корни, туннель затапливало Лавой и Кислотой, смывало водой, а на тела поверженных шиноби набрасывались белые Зецу.
   Шиноби сражались отчаянно, били своими техниками, вырывались из ловушек, вытаскивали товарищей и убивали белых Зецу, но и сами гибли, десятками и сотнями, на что в ответ Хируко, войдя в раж битвы, хохотал и ускорял потоки чакры биджу, грозя расплавить корни Гедо Мазо.
   
   26июня 79 года. В небе и на поверхности летающей крепости Акацуки.
   
   --Кучиёси-но-Дзюцу!
   --Цунами!
   --Водоворот взрыв-печатей!
   --Сдохни, тварь!
   --Взрыв Огненного Дракона!
   --Стихия Взрыва: тело-бомба!
   --Стихия Кислоты: растворяющее Дыхание!
   --Несокрушимый Кулак!
   --Не дайте им высасывать чакру!
   --Парю, как бабочка и жалю, как пчела, развалю я надвое ваши белые Тела!
   --Разом! Стихия Отшельника: Великая трещина!
   --Пробьемся к ядру крепости!
   --Баншо Теннин!
   --Обратный Лотос!
   --Демоническая песчаная буря!
   --Искусство марионетки: Алая Сотня!
   --Стихия Отшельника: Испепеляющий Вихрь!
   --Стихия Огня: Небесная печать!
   --Шинра Тенсей!
   --Три Луны: Режущий вихрь!
   --Разом: Великая Молния!
   --Бумажные Пули!
   --Взрывной жук!
   --Стихия пара: Мировое Дерево!
   Крики, вопли, десятки техник во все стороны, удары, трясущиеся скалы, потоки сенбонов и взрыв-печатей, хлещущая лава и скачущие призывы Пэйна. Ответные выпады шиноби, синхронные техники и барьеры, возгласы и крики умирающих, тут же кидающиеся на них белые Зецу, удары Отшельников, рывки АНБУ и спецотрядов других Деревень, в попытке захватить Конан и Пэйна, взмывающая в воздух сотня марионеток Сасори.
   Три секунды схватки и сотня шиноби погибла, четыреста были ранены, но не это прервало сражение.
   --Баншо Теннин! - Тендо вытянул руку, притягивая и без того мчащихся на него троих шиноби: один из Листа и двое из Облака.  - Стихия Огня: Небесная печать!
   Ярко-красные полосы обвили тела шиноби, и они полетели вниз, и не долетев до камня крепости, вспыхнули, заорали, заживо сгорая, к ужасу остановившихся на мгновение шиноби.
   --У него печать подавления чакры! - заорал кто-то истерично.
   --Искусство двух Отшельников: Разящая Песнь Ветра и Пламени!
   Колонна поющего на высокой ноте, гудящего мелодией разрушения огня ударила снизу вверх, сметая тело Тендо, обращая его в прах и пыль, что опять заставило схватку замереть на мгновение, на долю мгновения, неуловимую обычным глазом, но существенную на тех скоростях, на которых шла схватка.
   Но отвлеклись шиноби, а не белые Зецу.
   --Аааа, он откусил мне ногу!
   --Ннаа!
   --Вихрь клинков!
   --Кулак ярости!
   --Сдохни, тварь, сдохни!
   --Искусство Отшельника: стремительная струя пара!
   --Пробиваемся внутрь! Ломайте дно крепости!
   
   Тело Гакидо метнулось вперед, закрывая собой не успевшую среагировать Конан, выпивая чакру из техники Отшельника, тут же отпрыгивая, чтобы не окаменеть от избытка сенчакры. Конан взмыла выше, используя подаренную ей треть секунды, так что струя пара, родившаяся из слияния Огня и Воды, промчалась под ней, испортив пару десятков тысяч кибаку фуда, продолжающих изливаться широчайшим бумажным потоком из проемов в дне крепости, накапливаться непроницаемым бумажным облаком.
   В этот раз Конан не собиралась повторять прошлой ошибки, готова была обрушить всю мощь на шиноби, не сдерживаясь, как это следовало сделать в  Конохе с самого начала. Еще одно тело Тендо выскользнуло незаметно вместе с взрыв - печатями, и Конан улыбнулась.
   Нагато в безопасности в сердце крепости, а марионеток можно и заменить!
   
   --Загоняем их в туннели! - разносились крики среди шиноби. - Бей белых!
   --Уничтожим крепость!
   --Поднажмем, они отступают!
   Белые Зецу вправду отступали, ныряли в землю и в туннели в скалах. Джонины и чунины разных деревень, забыв о разногласиях, ныряли за ними, в коридорах вспыхивала новая резня, гремели техники, сверкали кунаи и мечи, из стен лились Огонь и Вода, шиноби отражали их, обращали ловушки Хируко против белых Зецу.
   --Пробить туннель к ядру крепости! - закричал Шикаку. - Летающие сотни, первая и вторая - сдерживание Пэйна, третья и четвертая - Конан, пятая и шестая - Сасори! Отшельникам - уничтожить металл на дне крепости! Основному корпусу - пробиваться по туннелям вниз, уничтожать белых Зецу!
   Шиноби Камня, вместе с Акулой грянули техникой Земли, образуя кратер, воронку, дно которой немедленно исчезло, так как туннель тридцати метров в диаметре устремился вниз, к ядру крепости. Обнажились многочисленные ходы, туннели и корни, ибо скала летающей крепости была изрыта и перекопана, в целях противодействия шиноби, которые с радостным ревом ринулись в атаку.
   Конан в небесах улыбнулась, складывая печать связи.
   
   26июня 79 года. В небе к востоку от летающей крепости Акацуки.
   
   Тела-марионетки Пэйна разделились: Тендо отлетел к Конан, остальные Пути к Сасори, соответственно этому разделились и летающие шиноби. Два отряда по триста с лишним шиноби, плюс еще по несколько сотен, на земле, на скалах, на краю крепости, ломая камень и кидая техники в Акацуки, отражая потоки взрыв - печатей, приливными волнами, обрушивающимися на войско Альянса.
   --Баншо Теннин! - Тендо вытянул руку, нанося удар исподтишка, скрытый вихрями взрыв - печатей.
   Шиноби наземного корпуса посыпались с края крепости, притянутые техникой Тендо.
   Конан сложила дюжину печатей и вскинула руки.
   --Атака Бумажных Драконов!
   Огромные бумажные звери помчались к падающим и наперерез тем летающим шиноби, что пытались их спасти, врезались в выросшую в воздухе синюю фигуру Сусаноо, которая начала энергетическим мечом крошить бумажных драконов.
   --Искусство Отшельника: Стихия Дерева: Ласковый Лес!
   Снизу, с земли, плывущей в километре под ногами, ринулся лес побегов, мягких, упругих, сплетающихся друг с другом в страховочную сетку, на достаточной площади, чтобыуспеть поймать всех падающих.
   --Баншо Теннин! - вскинул руку Тендо.
   --Стихия Дерева: Прочные Корни! - Тензо зацепился за летающую крепость, слился с ней, схватил корнями всех, кто не устоял перед притяжением техники.
   --Шинра Тенсей! - удар Пэйна швырнул вперед взрыв - печати на немыслимой скорости.
   --Барьер Треугольника! - вспыхнула стена.
   Конан крутанула рукой, взрыв - печати отвернули в сторону, огибая стену барьера, и тут же растворились в бушующем пламени техник Огня.
   --Аматерасу! - и на телах Конан и Тендо заплясало черное пламя.
   --Быстрее, готовим технику!  - заорал Тензо остальным Отшельникам. - Иначе они не дадут нам ударить!
   
   26июня 79 года. Запад летающей крепости Акацуки, в небе и на земле.
   
   Тело Шурадо вздулось, вздыбилось, выкидывая из себя еще три пары рук, раскрывающихся, удлиняющихся, и обнажающих десятки ракет. Ноги Шурадо тоже вздулись, и тело-марионетка Пэйна приземлилось на скалу на краю крепости, уперлось в выемки, надежно и прочно, перед ракетным обстрелом.
   --Приготовить барьеры! - скомандовал Какаши, зависая в воздухе. - Тела Пэйна - первая цель, атакуем по команде!
   Тела Пэйна группировались в трехстах метрах впереди, на скале, вокруг Шурадо и Джигокудо, призвавшего пылающую голову. Тело Чикушодо готовилось сложить печати призыва, а Гакидо взлетел выше, зависнув между Путями и войском Сасори, сотней марионеток в алых плащах.
   Алая Сотня, как и сам Сасори, неподвижно парили в воздухе напротив остановивших полет шиноби.
   Какаши, сдвинув хитайате с левого глаза, смотрел на Пути Пэйна, перебирая в уме их способности. Ракеты и лазера, поглощение ниндзюцу, призывы экзотических зверей, включая неуничтожимого пса, которого надо будет просто скинуть со скалы. Поглощение чакры и души, или что-то схожее с этим, а также тело, способное восстанавливать другие марионетки при помощи пылающей головы.
   Плюс общее зрение у всех Путей, в помощь Сасори и его марионеткам, чьи способности вроде бы известны, но все равно можно ожидать сюрпризов. Здесь не помешал бы объемный удар, подумал Какаши, заодно можно было бы  повредить часть крепости, чтобы быстрее добраться до настоящего Пэйна.
   
   --Не будем заставлять себя ждать, - проскрипел Сасори. - В атаку, Алая Сотня!
   Марионетки, со встроенными крыльями, полетели вперед, раскидывая руки, рассыпаясь стеной. Сасори летел следом, управляя марионетками, отдавая приказы через нити чакры. Руки марионеток раскрылись от кисти до локтя, как цветы, с деревянными лепестками, на каждом из которых был наклеена печать.
   Крак! Крак! Рты марионеток распахнулись, оттуда высунулись дула.
   --Команда А -- барьер квадрата! Вколоть антидоты! - крикнул Какаши.
   Поток отравленных сенбонов и кунаев ринулся к шиноби, уткнулся во вспыхнувшую стену.
   Шиноби заученными движениями кололи в верхнюю часть ноги шприц-тюбики, быстро выхватывая их из подсумков. К сожалению, срок действия их был ограничен, поэтому колоть заранее было бессмысленно, но зато сейчас шиноби приобретали иммунитет к яду Сасори на пять минут.
   --Разом! - раздался выкрик Цучикаге. - Стихия Земли: Падающая стена!
   Сотня элитных шиноби Ивы синхронно сложили две дюжины печатей, выплевывая из ртов струи грязи, моментально застывшие огромной стеной, тут же обрушившейся на марионеток Алой Сотни сверху.
   --Хидзюцу Алой Сотни: синхронный щит! - проскрипел Сасори.
   Левые руки марионеток раскрылись от локтя до плеча, активируя щит чакры, остановивший каменную стену, тень от которой падала на летающую крепость изломанной причудливой фигурой. В эту тень уже вбегали шиноби Ивы из наземного корпуса, синхронно складывая печати, рассыпаясь на две половины.
   --Стихия Земли: Великий Хлопок! - разнеслось в воздухе.
   Поверхность летающей крепости вздыбилась, выбрасывая две огромные плиты, сходящиеся на отряде Сасори, грозящие расплющить марионеток. Сасори молча дернул руками,отлетая в сторону, уходя из-под удара и уводя половину отряда.
   --В атаку! - скомандовал Какаши. - Уничтожить Пути Пэйна!
   Тело Гакидо резко метнулось вперед, готовясь принять на себя техники шиноби, Шурадо засверкал вспышками стартующих ракет, обнажил металлический череп, где уже разгоралось сияние лазера. Чикушодо сложил печати Призыва, вызывая огромную птицу, застыл, напряженно следя за телом Гакидо, готовясь отозвать его, при необходимости.
   Но Сасори еще не закончил свои приготовления.
   ДАДАНХ!! Две скалы столкнулись, превращая полусотню марионеток в лепешки.
   Двадцать марионеток из уцелевшей полусотни метнулись вперед, подхватывая лепешки и пикируя прямо к Джигокудо, забрасывая сплющенных собратьев в пасть пылающей головы. Оставшиеся тридцать, повинуясь приказу Сасори, синхронно щелкнули складывающимися руками, приводя их в прежний вид, и тут же начиная действовать. Правая рукакаждой из марионеток вытащила из-за спины длинный фиолетовый шланг, с металлическим раструбом на конце, левая рука при этом, изогнувшись немыслимым для человека образом, загнала в гнездо на спине свиток, ярко-алого цвета.
   --Огнемет, - равнодушным, скрипучим голосом объявил Сасори.
   Пылающие струи огня, напалма, проплавляющего камень насквозь, ударили в землю и воздух, ударились о барьер, разлетелись обжигающими каплями, волной жара, наполняя воздух вонью сгоревших волос. Сасори, удерживая летающих шиноби под барьером, движением пальца отправил десяток марионеток вниз. Они налетели на укрывшихся на земле, упали сверху, как хищник на жертву, воздух сразу наполнился криками и воплями.
   --Стихия Огня: Небесная Печать, - все так же равнодушно объявил Сасори.
   Яркие красные полосы крест-накрест обвивали тела шиноби, блокируя чакру, обращая ее против владельцев, сжигая на месте, превращая в пепел.
   --Стихия Воды: Озеро!
   Огромная водяная капля, размером с добрую деревню, вобрала в себя запечатанных, крики прекратились, так как вода ослабила печать и остановила сжигание.
   --Стихия Ветра: Режущий Поток! - поток пламени марионеток оказался прерван и рассечен.
   --Все назад! - тут же раздался громовой возглас Какаши. - Отступить назад!
   Шиноби резко рванули назад, марионетки Сасори, приготовившиеся ударить ядовитым газом, замерли.
   --Жаль, - проскрипел Сасори. - Лишние телодвижения.
   --Связь с Шикаку, быстро, - бросил Какаши, и связной-Яманака сложил печать.
   
   --Нам нужно объемный удар, - сказал Какаши без предисловий. - Снести одним ударом марионеток Сасори и Пути Пэйна!
   --Это не так просто, - отозвался Шикаку, - Пути Пэйна явили новую технику?
   --Нет, - напряженным тоном ответил Какаши. - У них шаринганы. У каждой марионетки Сасори по шарингану. У всей Алой Сотни.
   
   Два отряда замерли на пару секунд в воздухе, марионетки Сасори начали перестроение, образуя загадочную фигуру. Все новые и новые восстановленные марионетки взмывали в воздух, вылетая из пасти пылающей головы Гедо. Какаши слышал крики и взрывы из-за спины, крепость внизу содрогалась от ударов техник, шиноби пробивались вглубьили искали ходы, которыми ушли белые Зецу.
   --Цель прежняя - уничтожить Пути Пэйна! - возвысил голос Какаши, закручивая в левом глазу Мангекё.
   --Сейчас я покажу вам мощь своего Искусства! - проскрипел Сасори, устремляя Алую Сотню в атаку.
   
   	26июня 79 года. На поверхности летающей крепости Акацуки.
   
   Шикаку следил за битвой, отдавал приказы, обдумывая сообщение Какаши.
   Шаринган и марионетки. Сасори помогал Пэйну делать марионетки Путей? Общее зрение риннегана, смог ли Сасори повторить его с шаринганом? Итачи сказал, что за Пэйном стоял другой Учиха, притворяющийся Мадарой, сейчас мертвый, но если он завербовал Сасори? Знает ли Сасори техники шарингана? Его куклы повторяют оригинал, могут использовать чакру, но для шарингана нужна чакра Учиха. Или он будет постоянно включен, как у Какаши, расход чакры, откуда марионетки берут чакру? Стоп, марионетки Сасори воспроизводят даже кеккей-генкай, он оставляет им систему циркуляции чакры, значит рассчитывать на истощение Сасори бесполезно.
   Шаринганы, здесь нужен Итачи, но он сдерживает Конан.
   Гендзюцу - несомненно, и здесь же запечатывание. Марионетки Сасори. Шаринган. Видит потоки чакры. Учиха традиционно работают с Огнем. Печать подавления чакры -- стихия Огня. Откуда столько шаринганов? Итачи и лже-Мадара вырезали клан вдвоем, так.
   Предположительно каждая марионетка умеет запечатывать. Не допускать ближнего контакта. Какаши прав, тут нужен объемный удар, но нужно также сдерживать Тендо и Конан, нужно повредить крепость, заставить ее опуститься. Тела-пути Пэйна, он следит за нами и может подсказывать Сасори. Ждет. Нет, атакует.
   Шиноби разрушают крепость, проникают внутрь, так, вот оно.
   Джитон? Да, Джитон, поэтому металл снизу. Сила Ичиби? Да, сила Ичиби, несомненно, и сила Йонби, Лава это доказывает. Кислота? В подземных переходах, там, где Отшельникии барьерные команды не успеют среагировать? Да.
   Демонстрация печати -- попытка уронить боевой дух.
   Где тело Яхико? Его Путь использовало другое тело. Пэйн боится повредить тело мертвого друга? Да. Конан. Смерть Яхико объединила их и толкнула в объятия лже-Мадары, отсюда и изменения. Можно ли с этим работать? Да, если Пэйн вступит в разговор. Силы притяжения и отталкивания, системы обороны крепости на чакре биджу, взрыв - печатиКонан, двойники -- Зецу, летающая крепость.
   Огромная ловушка, как и предполагалось.
   Манипуляции чакрой биджу -- защита от ударных техник.
   Шиноби вглубь крепости, удар сверху на подавление. Похищение чакры. Попытка уничтожить порталы? Нет. Удар на подавление, все, кто вне барьеров -- погибнут. Шиноби в туннелях крепости -- источник чакры для Зецу. Отсечение Лавой, удар Кислотой, проникновение снизу, да, белые Зецу так и действуют.
   Уничтожение -- приоритетная задача, ослабление шиноби, потом выращивание двойников. Двойники -- расходный материал. Уничтожение шиноби, без потери верхушки Акацуки-- выигрыш Акацуки. Верхушка прикрывает крепость с воздуха, чакра биджу и белые Зецу с земли.
   Убрать войско, работать воздушным отрядом?
   Нет, это очевидное и ошибочное решение. Наоборот, усилить атаку по земле. Отозвать Отшельников, решение об атаке дна крепости было ошибкой. Сдерживать верхушку Акацуки в воздухе, уничтожать крепость. Белые Зецу и системы обороны крепости неS-ранговые, здесь слабое место Акацуки. Ядро крепости - Гедо Мазо, его надо ослабить или уничтожить.
   --Связь с Тензо! - приказал Шикаку.
   
   --Стихия Земли: Туннель!!! - разнеслось над поверхностью летающей крепости.
   Синхронная техника моментально пробила огромнейший туннель вниз, под углом, в направлении центра крепости, и почти достав до дна. Барьер вокруг центрального блокас Гедо Мазо вспыхнул, отражая удар шиноби Ивы и Отшельников, тут же последовал ответный удар.
   --Шторм Кислотного Пара!
   По двадцатиметровому туннелю на бешеной скорости ударил выброс пара, разъедающего все вокруг, включая стенки самого туннеля. Вырвавшись наружу, пар ударил в воздух, тут же формируя капли, кислотный ливень хлынул на армию шиноби, следом по туннелю уже мчалось цунами Лавы, не только укрепляя стены и запирая туннель, но и угрожая сжечь всю армию на поверхности.
   На нижней полусфере крепости, со стороны обращенной на восток, синхронно появились несколько десятков метровых отверстий, оттуда высунулись металлические колонны, ударив в спину первому летающему отряду, который сдерживал взрыв - печати Конан.
   --Шинра Тенсей! - ударил Тендо, отбрасывая шиноби навстречу потоку сенбонов.
   --Стихия Бумаги: Защитный Покров!
   Листки бумаги, охваченные Аматерасу, разлетелись от Конан, черное пламя продолжало захватывать и захватывать бумагу и взрыв - печати поблизости, сжигая и испепеляя, одновременно с этим ширясь и поджигая все большие массы бумаги, которые Конан сгоняла к пылающему черному шару. Прежде чем кто-либо, что-либо понял, шар уже разросся до десятиметрового радиуса, а Конан, сложив печать концентрации, ударила.
   --Пылающие Бумажные Пули!!
   Все листки с Аматерасу резко свернулись, уплотнились, ударили в шиноби, которые были заняты отражением атаки сенбонов. Неугасимость Аматерасу позволяла пламени держаться даже на огромной скорости, комочки бумаги, ударяясь о шиноби, перекидывали пламя на самих шиноби. Не все бумажные пули долетели, просто потому что бумага сгорала в полете, шиноби уклонялись, отпрыгивали и отлетали, вспыхивали барьеры, но Конан, с пылающими глазами, управляла бумагой на невиданном ранее уровне, спеша сокрушить шиноби, отбросить на них пламя Аматерасу, сжечь, ослабить, убить и уничтожить.
   --Шинра Тенсей! - сказал Тендо, останавливая атаку Сусаноо. - Ты поплатишься, отступник!
   Итачи не ответил, складывая печать и пытаясь отозвать Аматерасу обратно.
   Кровавые слезы ручьем текли по лицу Учиха, срывались вниз тяжелыми каплями.

   




   Глава 31
   


   
   	26июня 79 года. В небе над летающей крепостью Акацуки.
   
   Внезапно в крепости открывается туннель и оттуда бьет огромнейшая струя кислоты и пара, лава льется отовсюду, марионетки в воздухе, взрыв - печати, за считанные секунды все вокруг превращается в хаос. Крики, взрывы, пламя, сотрясающаяся крепость, пыль, каменная крошка, рев призывов и шиноби, сверкание мощнейших техник, вишу над этим, не в силах справиться с тупой мыслью, что Голливуд душу бы продал за такие спецэффекты.
   Сражаться, надо сражаться, надо помочь шиноби, но тело не слушается, дрожит и трясется.
   
   Пыль, дым и кислотный смог разлетаются в стороны.
   --Искусство Отшельника: Великий Ураган! - Наруто пылает яростью. - Я защищу всех!
   Капли и камни бьют в Сферу, та трещит и разваливается. Однако! Телепорт!
   Смотрю вниз в ужасе. Пестрая и разнообразная армия шиноби, зеленые жилетки Конохи, песочные балахоны Суны, ярко-синяя броня Кири, белые и красные рубахи Кумо, гранитно - серые доспехи Ивы, все это исчезло, ушло. Нет больше пестрой равнины и веселых скал. Серый и красный вперемешку, серый и красный, ничего больше, плоская, как стол,равнина, на которой красно-серые шиноби, серо-красный камень и застывшая лава.
   Картина заставляет замереть в страхе, что все погибли и умерли.
   Но нет, с хлопком исчезает барьер, разлетаются во все стороны камни и техники, огромный Бык-Осьминог яростно кидается вниз, в туннель, что-то рычит оттуда, и поток шиноби с криком кидается вслед. Огромная белая лошадь бьет копытами, снося скалы, шиноби молотят по серой равнине, прямо на глазах углубляясь внутрь, краем глаза вижу движение в небе. Чоумей, рыча и щелкая, изрыгает поток жуков мини-бомб, сметая Конан и ее бумагу.
   --Смерть Акацуки!
   --Не жалеть чакры!
   --Ломаем крепость!
   Видно, что есть раненые шиноби, с ними уже работают ирьенины, что-то там командует Цунаде, прямо с головы огромной Кацую, и у меня отлегает от сердца. Нормально все. Устояли перед атакой.
   --Удар Ярости Райкаге! - гигант Эй, отсюда выглядящий мелкой фигуркой, бьет в край крепости, откалывая огромную каменную глыбу, которая тут же летит вниз.
   --Постой, постой, постой! - кричит Наруто. - Теперь наша очередь бить!
   Ревущий, кипящий, разозленный поток шиноби вливается в недра крепости.
   Перевожу дух.
   
   	26июня 79 года. На поверхности летающей крепости Акацуки.

   --Стихия Земли: Великая Защитная Плита!
   --Отлично! - крикнул Джирайя. - Не давайте Акацуки ударить по нам снизу!
   
   Шикаку молниеносно оценил обстановку. Инициатива перехвачена у Акацуки, воздушный отряд разделен надвое и успешно сдерживает врага, Джирайя и Отшельники прикрывают наземную армию, биджу пробиваются внутрь. Потери среди шиноби - ожидаемые, после минуты боя. Основные ударные силы и Каге -- целы.
   Задача прежняя: уничтожение летающей крепости, потом Акацуки.
   Способ достижения: не дать верхушке Акацуки помешать Отшельникам, Каге и биджу.
   Разбить тандем Пэйн -- Конан.
   Подавить марионеток Сасори и тела Путей.
   
   Следуя приказам Шикаку, войско Альянса разделилось.
   Шиноби со стихиями Огня и Молнии, во главе с Райкаге устремились на восточный край, сражаться с Конан и Тендо. Шиноби со стихиями Воды и Земли, во главе с Цучикаге и Мизукаге, вместе с Отшельниками продолжили пробиваться вглубь крепости. Шиноби со стихией Ветра, возглавляемые Казекаге, должны были резать нити чакры у марионеток Сасори, а выделенные две сотни тут же хватать неподвижных кукол, оттаскивать вглубь войска шиноби, переправлять порталами в лагерь Альянса. Также Шикаку отправил против Конан три четверти барьерных команд и летающих шиноби, взамен усилив отряд, противостоящий Сасори, тремя джинчурики, точнее биджу в Истинной Форме.
   Возле ирьенинов и порталов Шикаку сосредоточил тысячу шиноби резерва.
   Также Шикаку отметил машинально, что все джинчурики целы и здоровы, что Акацуки не спешат пытаться их захватить. Это не только подтверждало предположения о смене приоритета целей, но и показывало, что шиноби прониклись идеей защиты джинчурики, сделали первый шаг к истинному Альянсу.
   Теперь оставалось только победить, и Шикаку знал, с чего начать.
   
   --Вызовите сюда Гермиону, - скомандовал Шикаку. - Связь с Райкаге! Держать взрыв - печати, не давать прорваться!
   Связной-Яманака опять сложил печать, хотя, в сущности, он ее и не отпускал, не прерывал техники.
   --Я здесь! - рыкнул Райкаге.
   --Райкаге, сейчас Гермиона перебросит вас к верхушке Акацуки, вы окажетесь выше Конан, ваша цель -- тело Пэйна. Он может отталкивать и притягивать, вы должны ударить быстрее, чем он применит технику! Затем смело падайте вниз, Гермиона вас подхватит и отправит обратно.
   --Понял, - прорычал Райкаге.
   Шикаку даже показалось, что он слышит шипение и треск покрова молнии через технику мысленной связи, хотя это и было невозможно.
   
   Сигнал. Телепорт.
   Целая и здоровая Шизуне лечит Итачи, который лежит весь в крови и без сознания.

   И упал он заместо нас, было мальчику двадцать лет.

   Откуда эта строчка, не помню, какая-то песня или фильм? Эх, нет времени вспоминать, нет времени на сентиментальность с Шизуне, так как Шикаку уже объясняет задачу. Прыжок, прыжок прямо в пасть Пэйна. Это страшно. Так, макушка Райкаге не прикрыта покровом, если взлететь над ним, вот так, палец для контакта и прыгнуть, так, чтобы он был между мной и Пэйном с Конан, то ему достанутся удары. Потом, потом телепорт в сторону, нет сразу вниз, чтобы перехватить падающего Райкаге.
   Телепорт.
   --Давай!! - рычит Райкаге, и я даю.
   Телепорт.
   Марионетка передо мной, на расстоянии вытянутой руки, даже не успеваю ничего осознать, как Райкаге в блеске и треске молний бьет, пробивая куклу Пэйна насквозь, и не просто бьет, а летит вниз вместе с ней, стремительно измолачивая на ходу, или просто падая, неважно, после падения с полутора километров не выживет никто, особенно если скорость сверхзвуковая.
   Также неважно, вода или камень, на такой скорости и с такой высоты - все убийственно.
   Телепорт.
   
   26июня 79 года. На западе летающей крепости Акацуки.
   
   --Шиноби Суны и сама Годайме Казекаге, какая честь, - насмешливо проскрипел Сасори. - Жаль, что не я убил Йондайме Казекаге, тогда сегодня получился бы полный комплект из четырех убитых Казекаге!
   --Это Шестой Казекаге! - раздались крики.
   --Фису-сама!
   Темари, задумчиво прищурившись, слегка раскрывала и закрывала веер. Необходимо было выиграть несколько секунд, пока по земле подбегут биджу в Истинной форме, поэтому Темари спросила.
   --Что же ты не превратил свою бабушку Чиё в марионетку, а, Сасори?
   Сасори не ответил, глядя на приближение наземного войска и биджу, на готовых к атаке шиноби в воздухе. Ему очень хотелось ответить, возможно, даже поболтать с Годайме Казекаге, чтобы эта юная девчонка осознала всю истинную силу и бессмертие настоящего искусства марионеток.
   Но сейчас было не до разговоров,  поэтому Сасори, совершив усилие, перешел к делам.
   --Техника Алой Сотни: массовое гендзюцу! - проскрипел Сасори, выстроив своих марионеток в сложную фигуру.
   Он машинально отметил, что девять марионеток повреждены, нитями чакры швырнул их в сторону Джигокудо. Пылающая голова зачавкала, готовясь выплюнуть обратно целых и починенных кукол. Шиноби останавливалась, сраженные гендзюцуСасори, и кукольник уже готовился обратить шиноби друг против друга, когда подоспело подкрепление.
   --Кай! - донесся слитный шепоток сотен Кацую, посаженных на шиноби и прервавших гендзюцу, окутавшихся передаваемой чакрой Цунаде.
   --Сила Юности!
   --Песчаная Буря!
   --Режущий поток!
   --Восхождение железного Дракона!
   --Эй ты, повелитель кукол, сейчас моя мощь загонит тебя в угол!
   --Стихия Пара: исчезающая иллюзия!
   --Дракон Воздуха!
   --Потому что это моя бабушка, что хочу, то и делаю! - крикнул Сасори, кидая марионеток в контратаку.
   Гакидо прикрывал его от техник, Шурадо и Чикушодо сражались против наземного войска, Джигокудо ремонтировал марионеток, а Нингендо просто следил за боем, давая Нагато общую картину.
   --Огненный водопад!
   --Стихия Огня: небесная печать!
   --Ядовитый дождь!
   --Кай!
   --Клинки - молнии!
   --Искусство марионетки: трансформирующееся тело!
   --Враврау! Врааа!!
   --Искрящаяся Туча!
   --Техника Алой Сотни: Щит!
   Поток марионеток к пылающей голове и обратно не прекращался ни на секунду, шиноби ломились вперед,  гибли, Сасори управлял и маневрировал, Пути Пэйна его поддерживали, и все же Акацуки проигрывали эту битву. Шаг за шагом они отступали, теряли кукол, гибли белые Зецу, высовывающиеся из почвы, даже вспыхивающие там и сям ловушки системы обороны крепости не меняли дела.
   Шиноби побеждали и атаковали, кидались в битву, дружно, яростно, отчаянно.
   --Кажется, все идет по плану, - проскрипел Сасори, отводя марионеток еще дальше.
   --Еще немного, - согласился Гакидо, не оборачиваясь, прикрывая Сасори от буйства техник.
   
   Конан проводила взглядом падающее тело Тендо, который в прошлой жизни был шиноби Ивы, падающего и искрящегося Райкаге, сложила печать связи.
   --Тело Тендо уничтожено, - сообщила она, - все по плану.
   --Бей на подавление, немедленно, - ответил Пэйн, - еще минута, не больше и они доберутся до ядра. Не жалей чакры!
   --Хай, - отозвалась Конан, отключилась.
   Она складывала печати и за спиной ее вырастала фигура, стометровый бумажный двойник, как в битве за Коноху. С шестью крыльями, двумя огромными бумажными мечами в руках. Конан скрылась в глубине фигуры, уже там завершия технику.
   --Стихия Бумаги: Ангел!
   Бумажный ангел вскинул мечи и расправил крылья, ударяя "перьями" взрыв -- печатей.
   --Стихия Огня: Испепеляющая Волна! - ударили шиноби с края крепости.
   Огненный вал высотой в несколько десятков метров устремился к Конан.
   
   Нагато, удерживая печать концентрации, отъехал в инвалидном кресле немного назад, почти упершись в огромную статую Гедо Мазо. В эту секунду он видел и ощущал все, что происходит в крепости, внутри, на поверхности, в воздухе вокруг, и Нагато понял, что решающая секунда пришла. Войско шиноби разделено, самые сильные из них в глубине крепости, рвутся к Гедо Мазо, это дает возможность покончить с ними одним ударом. Убить если не всю армию Альянса, то значительную ее часть, не дать сбежать, не дать объединиться.
   Кривая усмешка исказила бледные губы Нагато.
   Цена невелика: часть крепости, марионетки и белые Зецу, расходные материалы, которых можно создать сколько угодно, значит можно бить без оглядки. Нагато положил руку на Гедо Мазо, сливаясь со статуей, ускоряя поток чакры биджу, одновременно с этим отдавая команду Хируко и запуская систему отделения частей крепости. То, что замышлялось как оружие против гакуре, также годилось и против армии шиноби. Конечно, часть армии Альянса уйдет порталами или даже высадится обратно на летающую крепость, но остальные - то погибнут!
   При помощи Чибаку Тенсей Нагато мог восстановить крепость буквально за считанные минуты.
   --Давай, Хируко! - крикнул он, одновременно отдавая приказ через технику связи.
   
   Нагато активировал систему отделения секторов, готовясь обрушить четверть летающей крепости вниз,  одновременно с этим над торчащей в центральной скале деревянной затычкой взмыло третье тело Тендо, а из скального туннеля сбоку скалы вылетел мелкий шарик.
   --Шинра Тенсей! - сдувая шиноби к краю.
   --Чибаку Тенсей! - запуская механизм притяжения.
   --Сброс! - и металлические пластины разошлись, отделяя два сектора из восьми.
   Летающую крепость Акацуки как будто внезапно вспороли гигантским, километровым ножом.
   Шиноби, резавших и гнавших по туннелям вниз убегающих белых Зецу, накрыло волнами воды и Кислоты. Навстречу пробивающимся к ядру хлынула новая волна Лавы, затыкая ствол пробитой техниками шахты, тут же из боковых мелких туннелей посыпались белые Зецу вперемешку с взрыв-печатями Конан, пытаясь убить, растоптать, загрызть, взорвать всех шиноби, начиная с Отшельников и Цучикаге. Металл дна отделяемых секторов потек, как вода, впитываясь в летающую крепость, как в губку, тут же возникая в туннелях потоком сенбонов и сюрикенов, бьющим в шиноби, дерзнувших углубиться в скалу, бросить вызов Акацуки.
   Одновременно с этим ангел Конан ударил со всей мощи, подавляя противостоящих шиноби, не давая разбежаться, удерживая на поверхности сбрасываемого сектора. Сасори,вместе с вынырнувшим Черно-Белым Зецу и его армией белых копий, производили тот же маневр, стараясь удержать шиноби на месте.
   Пэйн удовлетворенно улыбнулся.
   Шиноби Неба были хитры, изобретательны, находчивы, оставалось только воплотить их фантазии в жизнь, мощью риннегана и биджу, используя таланты и наработки Хируко.
   Пэйн повел рукой, шарик Чибаку скользнул вниз, дополнительно притягивая сброшенные скалы.
   Скалы, ибо техника Джитона дополнительно разломила сектора еще на пять частей уже в воздухе.
   
   Одновременно с этим захлопали порталы, загремели техники, Шикаку закрыл глаза, держа руку на голове связного, координируя всех и вся, направляя, спасая и командуя.
   --Искусство Отшельника: Стихия Дерева: Связующие Корни!
   --Искусство Отшельника: Стихия Земли: Великий мост!
   --Стихия Земли: Столпы Величия Гор!
   --Искусство Биджу: Тройная Бомба!
   --Искусство двух Отшельников: Разящая Песнь Ветра и Пламени!
   --Стихия Ветра: Восходящий поток!
   --Стихия Лазера: Прожигающий Луч!
   --Искусство Отшельника: Огнемет!
   Они ударили вместе и одновременно, разными техниками, но подчиненными единому плану, являя Акацуки истинную мощь Альянса шиноби. Деревья Тензо стянули вместе разлетающиеся скалы, из которых тут же выметнулся вперед огромный пик, впиваясь в летающую крепость, и Цучикаге с командой поддержали, устремляя дюжину почти таких же, двадцатиметровых каменных столпов. Они ударили в крепость Акацуки, пробивая себе путь вглубь, заставляя все вокруг дрожать и содрогаться, несмотря на массивность летающей скалы.
   Тройная биджудама снесла не выросший толком шарик Чибаку, и все равно, перекос из-за десятка отделенных, но так и не упавших секторов, связанных с летающей крепостью, привел к тому, что сама крепость наклонилась на десяток градусов, вместо ровного полета начав подергиваться из стороны в сторону. Тело Тендо отклонило в сторону удар Джирайи, могучий поток пламени вошел в крепость под углом, пронзая скалу, сжигая и выжигая. Хируко скрежетнул зубами, перенаправляя корни Гедо Мазо и ловушки, запечатывая один из внутренних секторов, отсекая выжигающий, катящийся по туннелям поток.
   Пламя вспыхнуло на металле дна, тут же слой отделился, полетел вниз, и видно было, как он с шипением и паром тонет в озере, ибо с момента начала схватки прошло всего две с половиной минуты, так что крепость еще даже не вылетела за пределы пояса водоворотов вокруг Тюрьмы. Шиноби со стихиями Молнии и Огня били в крепость, обжигая и плавя камень, подавляя системы обороны, убивая белых Зецу, а шиноби со стихиями Воды и Ветра прикрывали их и каменные связующие "нити".
   В этот и только в этот момент, формально оформленный на бумаге, Альянс ожил и стал реальностью.
   Объединенные битвой и общим врагом, шиноби разных Деревень забыли о разногласиях, которые имели силу над ними еще полчаса назад, сражались плечом к плечу так, как будто все они были из одной гакуре, прошли вместе десяток войн. При виде этой, новорожденной силы, Пэйн ощутил ярость и злость, захлестывающие его с головой, и понял, что надо взять паузу, придумать новый план, иначе шиноби и вправду могут попробовать взять верх, что совершенно недопустимо.
   Тело Яхико выскользнуло наружу, выбив трехметровый слой оплавленного камня движением руки.
   
   Нагато глазами марионеток смотрел сверху вниз на шиноби, накапливая чакру, готовясь ударить мощнейшей Шинра Тенсей, сбрасывая и отделяя скалы, на которых расположились шиноби, готовясь разорвать их связь с летающей крепостью. Конечно, часть из них вернется порталами, но лишь часть, а там ловушки Хируко и белые Зецу,  марионетки Сасори и бумага Конан, сам он, Пэйн, готовы встретить их новыми ударами, готовы убивать и уничтожать. До тех пор, пока шиноби не добрались до ядра крепости и Гедо Мазо, пока они вынуждены пробиваться сквозь камень, ловушки и белых Зецу, Акацуки побеждают и будут побеждать.
   Но сейчас требовалось накопить чакры, поэтому Нагато прибег к традиционной уловке: разговору.
   
   --Это было впечатляюще, учитель Джирайя, - заявил Пэйн-Яхико громогласно, сверху вниз.
   --Давно не виделись, Нагато, - ухмыльнулся Джирайя, поправляя свиток. - Правда, почему бы тебе не явиться в настоящем теле?
   Шиноби замерли, в конце концов, ритуал разговора перед дракой не был соблюден, так что теперь можно сказать, проходил двойной ритуал "середины драки". Когда обе стороны обменялись сильными ударами, испробовали заранее заготовленные техники и увертки, исчерпали просчитанный план боя, но все равно не смогли победить. Теперь надобыло отдышаться, оценить случившееся, собственные промахи и просчеты врага, составить новый план, подлечиться и ринуться в новую атаку.
   В этом смысле у Джирайи было формальное преимущество, над планом и битвой уже думал Шикаку, присевший на камень, сведя руки вместе, соединив кончики пальцев в "позу размышления". Пэйн, хоть и привык смотреть глазами шести марионеток одновременно, вести бои и речи одновременно, все же не дотягивал до Шикаку, но зато ему и не надо было думать за такое огромное войско, лишь за верхушку Акацуки.
   Тем более что Нагато просто копил чакру, готовясь ударить и уничтожить.
   Поэтому, в каком-то смысле, размышляющие стороны были на равных.
   --Может потому, что мое настоящее тело не способно ходить? - спокойно ответил Пэйн. - Лист и Дождь вовлекли меня обратно в круг ненависти, который вы мечтали разорвать,учитель Джирайя, в итоге лишь усугубив и усилив отчаяние и боль!
   --Годы, когда я учил вас, были прекрасны, - ответил Джирайя, - но не стоит винить меня за свои поступки, Нагато! Ты же помнишь, чему я вас учил, но все же сошел с правильной дорожки, и вместо того, чтобы защищать друзей, решил погубить весь мир!
   --Я защищал друзей! - с яростью воскликнул Пэйн-Яхико. - Вот оно перед вами доказательство лживости великих гакуре, труп моего друга, убившего себя, чтобы спасти меня иКонан! Такого мира вы хотели, учитель Джирайя? Мира, где великие Деревни творят, что хотят, а остальные молчат и гибнут под проповеди о том, что не надо увеличивать ненависть? К Шинигами такой мир! Он познает боль и повзрослеет, как повзрослели мы! Вы, учитель Джирайя, вложили в нас несовместимые с жизнью идеалы, следуя которым, погиб Яхико!
   --Нет, Нагато, - с грустью в голосе ответил Джирайя, - я лишь развил то, что было в вас, но видимо не слишком преуспел, раз ты теперь винишь меня. Или ты забыл, каким был Яхико еще до того, как я, мы, встретили вас?
   --Я помню, - злым тоном ответил Пэйн, - помню, что ваши напарники предлагали убить меня и бросить, легендарные саннины, кичащиеся своей силой!
   --Все же ты не убил Орочимару, когда он вступил в Акацуки, не так ли? - спросил Джирайя.
   --Он нужен был, чтобы вернее погубить этот жестокий, лживый и несправедливый мир! И он предал! Как предал Итачи! Шиноби Листа -- о, я должен был понять еще в детстве, что вам нельзя верить, но вы, учитель Джирайя, задурманили мой разум, ослепили взгляд, но теперь я вижу Истину, я знаю, как разорвать этот круг ненависти, о котором вы нам столько говорили! Да, когда мир шиноби познает боль и содрогнется, все войны прекратятся!
   --Что насчет плана "Глаз Луны", Нагато? - перебил его Джирайя.
   --Вам не нравится идея лучшего мира, где никто не будет страдать и все смогут соединиться с друзьями, любимыми и родственниками, которых потеряли? - задал контрвопросНагато. - Или вы никого не теряли, учитель Джирайя, и поэтому противитесь этой идее?
   --Эта идея требует уничтожения мира шиноби, всего лишь, - усмехнулся Джирайя, - конечно я против такого!
   --Тогда можете приготовиться к смерти, потому что никто из нас не собирается отступать! - немного пафосно заявил Пэйн-Яхико, взлетая выше, в воцарившейся тишине.
   И в эту же секунду одновременно случилось много вещей.
   Джирайя поправил свиток за спиной.
   Шиноби напряглись и приготовились к новой схватке.
   Шикаку прищурился, готовясь отдать приказ на переброску порталами.
   Белые Зецу, выглядывающие из многочисленных ходов в летающей скале, выхватили кунаи.
   Хируко сбросил синхронизацию с крепостью и устремился наружу, собираясь атаковать Джирайю.
   Конан развела руки, собираясь обрушить на поредевшее войско шиноби новую волну смертоносной бумаги.
   Из ядра крепости с хлопком исчезла статуя Гедо Мазо.
   Крепость дрогнула и начала валиться вниз, наискось, кренясь в сторону отлетевших, но так и не упавших секторов.
   
   	26июня 79 года. На берегу озера, опоясывающего Кровавую Тюрьму.
   
   --Ку-ку-ку, - сказал Орочимару, стоя в тени Гедо Мазо. - Давайте спустимся на землю!
   --Статуя, - воскликнула Карин, - она переполнена ужасной чакрой!
   --Трое биджу -- это не шутки, - согласился Орочимару.
   Летающая крепость Акацуки пошла вниз, ускоряясь с каждой секундой.
   С нее взлетали фигурки, прыгали, что-то кричали.
   --Правильно, приветствуйте великого Орочимару-сама, - согласился Орочимару. - Кабуто.
   --Хай, - Кабуто поправил очки, пустившие блик, и раскинул свитки. - Киндзюцу: Эдо Тенсей!
   Статуя Гедо Мазо исчезла, и Орочимару усмехнулся.


   Глава 32
   


   
   	26июня 79 года. Внутри падающей крепости Акацуки.
   
   Со всей доступной ему скоростью Нагато сложил печати, призывая Гедо Мазо обратно, спеша успеть, пока летающая крепость не упала на землю. Статуя тут же появилась, встала на место, но оборванные связующие корни не срослись, крепость продолжала падать. Наваливалась тяжесть, Нагато, стиснув зубы, издал сдавленное рычание, складывая печати и взлетая, одним могучим прыжком - парением оказываясь на плече статуи.
   В полете Нагато продолжил складывать печати, и, едва оказавшись на плече Гедо Мазо, тут же вытянул руку, навстречу которой из статуи выскочил корень, еще с десяток ударили в спину лидеру Акацуки. Нагато закричал, ощущая, как одновременно с болью нарастает синхронизация, единение и слияние с Гедо Мазо.
   
   --Нагато, что происходит? - раздался встревоженный голос Конан.
   --Кто-то призвал Гедо Мазо, - ответил лидер Акацуки, - сломал систему полета и синхронизации с крепостью. Спасайся, Конан!
   --Нагато, ты
   --Спасайся!
   Полная синхронизация!
   Повинуясь воле Нагато, Гедо Мазо выстрелило новыми корнями, срастаясь со старой системой, восстанавливая поток чакры, дававший огромной скале возможность летать. Одновременно с этим Нагато глазами марионеток видел, что крепость, падающая по наклонной дуге, наклонившаяся, разваливающаяся на части, уже практически достигла воды. С крепости сыпались камни и белые Зецу, бомбардируя озеро внизу, Нагато отчетливо видел, что берег уже рядом, буквально в двухстах метрах.
   Также он видел, что шиноби бегут, спасаются, уходят порталами.
   ФШШШУХ!
   Отделенные, но так и не упавшие сектора ударились в воды озера, поднимая огромную волну, Нагато понял, что ему не хватит одной лишь секунды, чтобы успеть восстановить систему полета и выровнять скалу до того, как летающая крепость коснется воды. Ярость, гнев и боль вспыхнули в нем, он закричал, вскидывая правую руку, не то, пытаясь удержать крепость в воздухе, не то, снося сотни метров камня над головой, которые должны были обрушиться и похоронить Гедо Мазо и его самого.
   --Шинра Тенсей!!!
   
   26июня 79 года. В небе над падающей крепостью Акацуки.
   
   Крепость начинает валиться вниз, хрен пойми почему, но ясно, что время разговоров закончилось, настала пора действовать. Телепорт на берег, портключ, вспышка. Телепорт, Шизуне, телепорт. Выскакивает шиноби из команды переброски, швыряет портключи десятками, разбрасывая их по камням и траве, немедленно раздается пулеметный стук хлопков, оглушая и ошеломляя.
   Шиноби выпрыгивают из порталов десятками, а я прыгаю вниз и вверх, хватая наобум ближайших, телепортируя по двое и трое шиноби за раз, практически на автомате, вижу,как летающие шиноби хватают других и взмывают, Фуу в форме огромного Жука-Носорога садится и взлетает, шиноби вцепляются в панцирь, пытаясь удержаться, что-то командует яростно Шикаку, машет руками.
   Внизу вырастает огромная деревянная полусфера, вспыхивают барьеры, внезапно понимаю, даже не понимаю, а осознаю, что будет, когда такая огромная скала упадет под ускорением. Тут же новый выброс адреналина, пятый за последние минуты, даже не знаю, что будет потом, когда меня накроет откатом от адреналина, но сейчас надо сражаться и спасать всех, кого можно.
   Телепорт.
   Шикаку, брошенный рукой Цунаде, влетает в портал.
   ФШШШУХ!
   Ранее сброшенные скалы с шиноби достигают озера.
   Перед моим взглядом, как в замедленном кино, уходящие под воду скалы, захлестывающие их волны, Цунаде, швыряющая других в порталы, кричащая что-то яростно, и, глядя на нее, другие шиноби до последней секунды  организованно и энергично отступают, эвакуируются. Отброшенная падением вода рвется обратно с удвоенной силой,  скрывает под собой Цунаде и оставшихся шиноби. Падающая крепость уже вот она, рукой подать, закрывает небо над головой, поэтому отпрыгиваю на берег, в стихийно образовавшийся лагерь, ухватив еще двоих ближайших бойцов.
   Все, финита ля шиноби.
   Кого смог, того спас, но
   БАБАМ!!!
   Стена воды взлетает к небесам, накрывает лагерь, как будто озеро тоже решает сбежать прочь от падающей крепости. Вспыхивают барьеры, ослабляя грохот падающей скалы, неподалеку с хлопком возникает кашляющая, мокрая насквозь Цунаде, расцвеченная узором фуин, придерживающая за шиворот какого-то шиноби.
   Цунаде падает, печать сползает, к ней кидаются ирьенины.
   Неумолчный грохот и сияние барьеров.

   --Ты цела? - Шизуне смотрит с тревогой.
   --Да, только, - и пересохшее горло сводит спазмом.
   Наколдовываю воды, пью судорожно, взахлеб, кашляю, поперхнувшись, и в глазах темнеет. Уф!!
   --Как ты, онэ-сан? - тяжело дыша, ощущая все последствия массовых телепортов.
   --Я-то в порядке, а вот Цунаде-сама
   --Цунаде-сама жива, - выползает на плечо Шизуне Кацую. - Печать Бьякуго спасла ее, но теперь ее резерв истощен.
   --Так она же почти и не лечила? - грубо и невежливо, но сил на политесы не осталось.
   --Цунаде-сама не восстановилась после Конохи, - кидает на меня сердитый взгляд Шизуне.
   --Извини, онэ-сан, просто она глава Альянса и должна была уйти первой, нет?
   --Но вместо этого предпочла спасти меня и других шиноби, - подходит помятый Шикаку. - Акацуки умело расставили ловушку, но все же большая часть армии спаслась.
   Выдыхаю с облегчением, хотя, казалось бы, что мне с той армии шиноби, когда Шизуне спас? Но все же, как будто использование порталов для массовой эвакуации налагает на меня особые моральные обязательства.
   --Погибли в основном те, кто сражался в туннелях и ходах крепости, - говорит Шикаку, - за исключением основной ударной группы с Отшельниками, те успели поставить общийбарьер, тут же отступили на поверхность. Но погибшие в туннелях и в стычках на поверхности погибли не зря! Теперь, когда Акацуки потеряли свою летающую крепость, преимущество у Альянса, наша победа лишь вопрос слаженности и мощи общих усилий.
   --Почему крепость начала падать? - да, глупый вопрос, но сегодня я что-то не сдержан.
   --Не знаю, - получаю ожидаемый ответ. - Но, думаю, теперь у нас будет время и возможности разобраться с Акацуки и выяснить первопричину.
   --Думаете, падение не убило их, Шикаку-сан?
   --Думаю, что нет, - спокойно отвечает Шикаку. - Готовьтесь к новой битве.
   Шизуне смотрит на меня виновато, я на нее.
   Киваем друг другу, Шизуне отправляется лечить, а Шикаку командовать.
   
   	26июня 79 года. На берегу озера, окружающего Тюрьму, лагерь шиноби.

   --Чакра биджу, которая исходила от Гедо Мазо, внезапно прыгнула вон туда! После этого, почти сразу же вернулась обратно, вглубь скалы! - Хьюга Сю ткнул пальцем вправо от лагеря шиноби на берегу озера.
   --Интересно, - Шикаку погладил шрамы.
   Статуя - двигатель крепости? Что же, подумал Шикаку, это объясняет падение крепости, но не объясняет перемещение статуи. Итачи говорил, что техника ее вызова проста,но работает лишь у владельца риннегана. Пэйн-Нагато не стал бы внезапно ломать собственную крепость.
   Еще один владелец риннегана? Откуда?
   Почти немедленно посыпались доклады других сенсорных команд, высланных на разведку.
   --Это Орочимару! У него риннеган!
   --С ним воскрешенные Эдо Тенсей!
   --Опознаны Якуши Кабуто и Узумаки Карин, Джуго и Сакон, и еще десять измененных!
   --Ой, как плохо, - медленно произнес Шикаку. - Сигнал в штаб Альянса, нам нужны будут все запечатывающие команды, и как можно быстрее.
   Хлопок. И тут же новая волна сообщений сенсоров.
   --Конан в воздухе!
   --Сасори и его Алая Сотня в воздухе!
   --Из камней крепости лезут белые Зецу!
   --Гедо Мазо уцелело! Нагато на плече статуи, тяжело ранен!
   --Рядом с ним Черно-Белый Зецу!
   --Не снимать барьера! - скомандовал Шикаку.
   Теперь у Шикаку была вся информация о расстановке сил и противниках.
   Он свел пальцы вместе. Оставалось придумать новый план и победить.
   
   	26июня 79 года. Развалины летающей крепости Акацуки.
   
   Огромная скала высилась новым островом посреди озера, бывшую летающую крепость и берег разделяло не более сотни метров мелководья. Почти в центре беспорядочного нагромождения скал виднелся кратер, воронка, в центре которой, окруженная изломанными и разбросанными глыбами, торчала голова Гедо Мазо, медленно поводя тремя (из девяти) открытыми глазами.
   Неподвижные, неработающие ноги Нагато свисали с плеча статуи, кровь капала с них, кровь из раздавленной половины лидера Акацуки. Огромная глыба сорвалась с края и ударила его в спину в момент падения летающей крепости, так что теперь лидер Акацуки ощущал, как вместе с кровью из него вытекает жизнь. Он бы уже умер, но связывавшие его со статуей корни устояли, сила Гедо Мазо поддерживала Нагато.
   Но это была лишь отсрочка неизбежной смерти.
   Нагато тяжело дышал, пытаясь понять, что делать дальше.
   --Это Орочимару, - вылез из скалы рядом Черно-Белый Зецу. - У него риннеган, с ним сотня воскрешенных Эдо Тенсей и команда измененных!
   --Орочимару? С риннеганом?
   Гнев и боль, как физическая, так и душевная, от понимания провала Плана, вскипели в нем, давая силы поднять голову, забыть на минуту о ранениях и сражаться. Конечно, отсоединить тело от статуи не получилось бы - мгновенная смерть - но Нагато обратился к уцелевшим марионеткам Путей. Уцелел лишь один неполный комплект, те, что были ввоздухе в момент падения, но и это было больше, чем ничего.
   Тем более, что в их числе было тело Яхико.
   --Хай, - проскрипел Черный.
   --Мое лучшее творение! Мое лучшее творение!!! - взвыл Хируко, выбравшийся на поверхность неподалеку от Гедо Мазо. - Уничтожено одним из саннинов?!! Мои лаборатории? Мои химеры? Моя крепость?!!!
   С каждым словом громкость повышалась, в конце он кричал так, что его слышали все, кто выжил при падении, все, кто находился в развалинах крепости. Тело Хируко плыло именялось, тело ребенка вздувалось и тут же опадало, выскакивали дополнительные конечности и пропадали, тональность голоса тоже плыла, от баса до детского визга, и глаза, казалось, готовы были выскочить из орбит.
   Хируко взвыл, вцепился металлическими руками в глаза, вырвал их, отбросил в сторону, тут же выхватил две банки с плавающими внутри шаринганами, моментально вставилих в глазницы, из которых лилась кровь, после чего, тихо выдохнув, рванул вперед на полной скорости, оставляя за собой высокий веер разлетающихся брызг, как будто забыв, что умеет и может летать.
   --ОРОЧИМАРУ!!!!! - орал Хируко.
   --Надо было его тоже превратить в марионетку, - пробормотал Нагато, складывая печати.
   
   Сасори парил в воздухе, Алая Сотня, точнее полусотня, парила рядом с ним.
   --Мои лучшие марионетки! - с ненавистью в голосе процедил он. - Не успел спасти всех! Моя мастерская!
   Взгляд его упал на окровавленного, лежащего ничком Нагато, и мысли Сасори сменили направление.
   Победа над шиноби, возвышение, каждому по собственной Деревне и биджу, похоже, что всего этого не будет. Уничтожение элиты шиноби, конечно, хорошо, если оно удастся, но это будет означить лишь, что он и Конан, ну и еще этот дурной Зецу, останутся против остальных Деревень, в которых хватает шиноби. Перебить всех? Не проблема, но на это уйдут годы и тысячи марионеток, столько труда впустую, что уже заранее не имеет смысла.
   Тем более, что к шиноби добавился Орочимару с риннеганом.
   Но если сделать марионетку из тела Нагато?
   Уничтожение элиты шиноби и возвращение на поле боя с марионеткой-владеющей риннеганом, это позволит уничтожить гакуре, выиграть время для сбора биджу. Хотя, если Гедо Мазо сейчас захватят шиноби, куда собирать? Или можно построить новую? Это знает только владелец риннегана, но, имея его силу, можно просто подавлять биджу, и запечатывать их в марионетки. Было шесть путей Пэйна, будет Девять Марионеток Сасори, какая разница, главное, что они будут. Мир без боли после уничтожения шиноби -- неважно, главное -- уничтожить шиноби, продлить свое существование в вечность, хотя надо признать сделать это теперь будет на порядок труднее.
   Если бы Пэйн чаще меня слушал, подумал Сасори недовольно, уже давно победили бы.
   Конечно, шиноби атаковали бы в любом случае, по достижению Ивагакуре, но все равно не стоило дразнить их, вися над Кровавой Тюрьмой, подумал Сасори. Делай свое дело быстро и незаметно, не затягивай, и сейчас, возможно, не пришлось бы думать над превращением Пэйна в марионетку.
   Риннеган, вот ключ, надо спасти риннеган, продолжал размышлять Сасори, быстро, холодно, без эмоций. Тюрьма и Куб -- подкинуть идею Пэйну, в любом из трех исходов хуже не будет. Если не удастся уничтожить шиноби и Орочимару, даже если враги захватят Гедо Мазо, то все равно главное - спасти риннеган.
   После этого можно будет скрыться и спокойно приготовить все необходимое для реализации Плана Сасори. Без грохота, треска, шума и пыли, без всех этих громких фраз о боли и лучших мирах, просто приготовить и одним ударом все сделать. Это займет несколько лет, как раз успеют возродиться все биджу. Ни к чему делать громкое киндзюцу и продолжать деятельность международной преступной организации.
   Нет уж, ему хватит девяти хвостатых марионеток, раз Нагато не справился.
   Сасори моментально составил список действий, переделывая План под изменившиеся условия.
   Предполагалось, что элитная Алая Сотня будет наносить удары по одиночным сильным шиноби, давая Сасори новые тела для новых марионеток, пускай за каждую из кукол шиноби заплатили десятью своими, это все равно было неприемлемо. Жаль, что не удалось сделать марионетку со свойствами Черно-Белого Зецу, возможностью ходить под землей, но способы сбежать с телом Нагато есть. Но вначале пусть Пэйн реализует свой план, у него еще есть марионетки Путей, пусть он и не способен ими сейчас управлять в полную силу, сосредоточившись на Гедо Мазо, но все же у Акацуки еще есть сила и возможности.
   Да, решил Сасори, я подожду, реализую свой план в нужный момент.
   Огромная бумажная птица рухнула с небес, прямо к Гедо Мазо.
   
   --Нагато! - со страхом в голосе воскликнула Конан.
   --Пока живешь - сражайся, не так ли? - со слабой усмешкой ответил Нагато. - Готовь оставшиеся взрыв-печати, ударим по шиноби!
   --Но Нагато! Ты умираешь! - Конан тоже закричала, от страха и боли, которую у нее вызывал вид окровавленного, наполовину раздавленного тела старого друга. - Тебе не сражаться нужно, а лечиться!
   --Отказаться от Плана? - с болью в голосе спросил Нагато. - Нет, этому не бывать! Я продержусь еще одно сражение, а благодаря синхронизации с Гедо Мазо, не дам его призвать. Готовь взрыв-печати, Зецу, готовь свои белые копии, Сасори готовь марионеток, мы будем сражаться, сокрушим шиноби и Орочимару, покажем им нашу мощь!
   --Одними взрыв - печатями их не одолеть, - пробормотала Конан и тут же опять закричала. - Да зачем этот План, если ты погибнешь, Нагато?
   --Ты закончишь План, - отрезал Нагато, - тогда мы встретимся в лучшем мире. В мире, где не будет боли и страданий!
   Конан замерла, пытаясь найти подходящее возражение, подобрать контраргументы.
   --Куб, - сказал Сасори.
   --Нет! - тут же воскликнул Нагато. - Все, хватит споров, пора атаковать!
   Он вздохнул, сел с усилием, стиснув зубы, преодолевая боль, тут же с небес слетел Пэйн-Яхико, вскидывая руку и ударяя Шинра Тенсей. Техника снесла мешающие скалы, открывая вид на берег, на сияние барьеров над войском шиноби, на стоящую столбом пыль в том месте, где Хируко атаковал Орочимару.
   Несколько долгих секунд Нагато изучал обстановку.
   --Вначале удар чакрой из Гедо Мазо, потом Тендо ударит на отбрасывание, тут же твоя атака, Конан. Сасори, прикрывай Конан, Зецу -- пускай всех белых в атаку из-под земли,пусть вносят хаос и неразбериху!
   --Хай! - привычно отозвалась верхушка Акацуки.
   Мрачные Конан и Сасори взмыли в воздух, Черно-Белый Зецу погрузился в почву, рассылая приказы белым Зецу, которые, в отличие от шиноби, пережили падение легко и спокойно, просто погрузившись в скалу, смещаясь в ней.
   --РААА!!! - взревела голова Гедо Мазо, широко распахивая рот и испуская луч из чакры, прямо в барьер над армией Альянса шиноби.
   
   Хируко мчался вперед, пылая яростью и гневом, уже не соображая, что атака его не слишком-то разумна, так как все вытесняла одна, огромнейшая мысль. САННИНЫ. Цунаде побила его. Джирайя побил его. Он стал сильнее, он улучшил себя, он сделал огромную летающую крепость, способную уничтожать целые гакуре, и что же?
   Пришел саннин Орочимару и побил его!
   Ну, не его, но его творение, тем не менее это было так же больно, как если бы побили его самого. Поэтому Хируко мчался вперед, не разбирая дороги, благо тело Химеры и без того прочное и упрочненное техникой Дотона, теперь стало несокрушимым после поглощения улучшенного генома Стали.
   Хируко мчался, вздымая столбы брызг, в глазах его крутились томоэ шарингана, позволяя реагировать, предсказывать, видеть чакру. Он видел, что там впереди не только Орочимару, но и масса других шиноби, оживленных Эдо Тенсей и просто живых, но Хируко было плевать. Одна мысль вытеснила все остальное, и Хируко полностью отдался ей.
   УБИТЬ САННИНА.
   
   --Кучиёси-но-Дзюцу! - ударил ладонями о землю Орочимару, но ничего не произошло. - Ку-ку-ку, так и знал, что у Нагато есть еще какая-то техника в запасе!
   --Орочимару-сама! - заорала Карин, придерживая левой рукой очки, красные волосы ее буквально встопорщились, волна страха ударила по окрестностям. - Там!
   Правая рука ее выстрелила в направлении скалы, вознесшейся над водами озера, раздутый живот колыхнулся, Джуго придержал Карин за плечо, переходя в частичную трансформу и все равно не успевая. Десятка и Сакон сомкнули ряды, но, кроме самого Орочимару, только Кабуто успел отреагировать правильно.
   Он просто отпрыгнул в сторону, прикрываясь гробами Эдо Тенсей, из которых, конечно, вылезли шиноби, но еще не все, и, самое главное, еще никто не отдавал им команд. Призыв осуществлял  Кабуто, но, даже после того, как он принял стимуляторы, сотня воскрешенных по первому варианту, в десять процентов от полной силы и при полном отсутствии воли, оставалась его пределом.
   Орочимару посмотрел на бегущего Хируко и предвкушающе улыбнулся.
   
   Хируко налетел как ураган, разметав и вбив в землю Десятку и Сакона, взорвав их и еще десяток воскрешенных, проткнув лезвиями всех, кто оказался в радиусе воздействия его техник. Соединяя Джитон и Котон, добавляя в него Бакутон, соединенный с возможностями шарингана, Хируко производил из чакры сталь, метал ее во врагов с невероятной скоростью и точностью, и как будто этого было мало, сталь взрывалась прямо в телах врагов.
   В мгновение ока Хируко изничтожил часть приспешников Орочимару, пролетел мимо, пройдя сквозь Орочимару. Хируко моментально выбросил вниз руку, стальной якорь, ударивший в землю и камень, крутнулся на месте, опять ударил, опять пролетев через Орочимару, развернулся и замер.
   --Шинра Тенсей! - сказал Орочимару, удерживая Хируко на месте. - Ты кто такой?
   Хируко ярился, силясь дотянуться до саннина, ощущая только злобу и гнев. Как? Как? Как?
   --Ах да, Хируко, ку-ку-ку, - усмехнулся Орочимару, - как же, как же, я даже вспомнил тебя, после новостей о битве за Коноху, не сразу, правда, но вспомнил.
   --Как ты это сделал?! - заорал Хируко. - Убью! Убью! Откуда у тебя риннеган?!
   --Много будешь знать -- долго не проживешь, ты же не саннин, ку-ку-ку, - хохотнул Орочимару. - Какая восхитительная ненависть, пронесенная через десятилетия! Но все же вот так атаковать меня, не слишком ли самонадеянно?
   --Я убил твоих слуг, убью и тебя! - прохрипел Хируко. - Я докажу, что стал сильнее саннинов!
   --Оглянись, - усмехнулся Орочимару.
   Тела разорванных взрывами воскрешенных шиноби слетались обратно, собираясь из листочков и кусочков, как будто их создала Конан. Проткнутые лезвиями стояли, ничуть не беспокоясь о ранениях, единственные, кто погиб по-настоящему, так это четверо из Десятки Сакона, остальные были просто ранены и от того злы вдвойне. Трансформация второго уровня печати позволила им выжить, но сделала еще более уродливыми.
   --Ну что, сам сдашься, или мне вначале тебя убить? - улыбнулся саннин.
   --Орочимару-сама! - еще раз вскрикнула Карин. - Статуя с биджу извергает чакру! Белые Зецу движутся под землей! Шиноби тоже пришли в движение! Их становится больше! Плохо видно через барьер, но их больше!
   --Как обычно, - хохотнул Орочимару, - не можешь справиться сам, позови других шиноби!
   --Взрыв - печати повсюду! - Карин почти плакала, глядя на творящееся вокруг.
   --Джуго -- охраняй Карин, - скомандовал Орочимару. - Кабуто, разберись с этим Хируко!
   --Хай, - отозвался Кабуто, поправляя очки, после чего сместился в сторону.
   Орочимару опустил руку, а Кабуто отдал молчаливый приказ воскрешенным.
   Хируко осознал, что его отпускает удерживающая техника, тут же град ударов обрушился на него. Потоки стихийных техник и железа, еще что-то долбило сверху, Хируко ощущал попытки воздействия гендзюцу, захохотал безумно, отчаянно, чувствуя, как его защита уже не справляется.
   Тело его вздулось, металлизировалось, Хируко хлопнул себя по животу.
   --Тайная Техника Хируко: Взрыв Кеккей-Генкай!
   Алый узор расцветил его тело, начавшее вздуваться во все стороны, выбрасывая сотни металлических игл и лезвий, захватывая почву, превращая ее тоже в металл и бомбу,с ураганной скоростью, так как Хируко выплеснул в атаку все свои запасы чакры в мгновение ока.
   Шквал техник, обрушивающихся на него, оказался бессилен против такого выброса.
   Воскрешенные шиноби переключились на защитные техники, но было слишком поздно, взрыв, идея которого была взята у Дейдары, сотни и тысячи кусочков стали, взрывающихся в полете, рвущих на части все вокруг, сам взрыв, огромным грибом вознесшийся к небесам, все это ударило и разметало, заслонило пылью и каменной крошкой, и победный рев Хируко вознесся к небесам.
   
   --РААА!!! - взревела еще раз статуя.
   Поток чакры изо рта Гедо Мазо ударил, снося барьеры, раскрывая войско Альянса.
   
   Пыль оседала, открывая вид на уцелевшего Орочимару, даже не запылившегося, так как весь взрыв и ярость металла прошли сквозь него. Воскрешенные шиноби разлетелись на миллионы кусочков, как и Десятка Сакона, которые, правда, не могли собраться вновь в единое тело, в эрзаце воскрешения. Сам Сакон слабо ворочался на земле, силясь подняться.
   --Ку-ку-ку, - задумчиво изрек Орочимару. - Какая полезная техника, Тоби.
   Воскрешенный Тоби поклонился, сверкнув Мангеке шаринганом сквозь прорезь спиралевидной маски.
   --Кха, кха, - доносился кашель Карин, - Джуго, встань с меня!
   --Это было близко, - вставая, спокойно сказал обожжённый и ободранный, обгоревший Кабуто, поправляя отсутствующие очки.
   --Он еще жив! - взвизгнула Карин, указывая на лежащего на земле Хируко.
   --Это ненадолго, ку-ку-ку, - хохотнул Орочимару,впихивая шарик в рот Хируко и активируя технику. - Съешь Чибаку!
   --Аммм, - отозвался Хируко, но было поздно.
   Несмотря на все невероятную прочность его нового тела, техника Чибаку Тенсей смяла Хируко, превратила в оболочку для шара, изогнув причудливым образом. Хируко еще попробовал что-то сказать, применить какую-то технику, но не успел, голова его сплющилась и разлетелась, вмялась в растущий шар Чибаку.
   --Ку-ку-ку, - облизнулся Орочимару, отменяя технику.
   


   Глава 33
   


   
   26июня 79 года. Развалины летающей крепости Акацуки.
   
   Поток чакры Гедо Мазо смел барьеры, и глазам Нагато предстала армия Альянса, готовая к бою, выстроенная в боевые порядки. Четыре наземных отряда по тысяче шиноби, три отряда в воздухе, плюс ирьенины и их прикрытие, штаб, Каге и Отшельники. Шиноби не бежали разбитые с летающей крепости, они отступили, сохранили боевой дух и порядки, готовые сражаться и побеждать.
   Гнев вспыхнул в Нагато, гнев и злоба на великие гакуре, особенно Лист, одновременно с этим он ощутил укол страха и приступ слабости в наполовину живом теле. Отшельники поднялись чуть выше, Нагато увидел, как они заканчивают складывать печати, тут же в голове его раздался выкрик Конан.
   --Это Ярость пяти стихий, Нагато, не дай им завершить технику!
   --РААА!!! - новый, еще более мощный поток чакры ударил из рта Гедо Мазо.
   --Баншо Теннин! - провозгласил Пэйн-Яхико из небес, ударяя в Отшельников.
   Притянуть их и бросить навстречу потоку чакры, не дать завершить технику, просто и надежно.
   
   26июня 79 года. Армия Альянса.
   
   --В атаку! - донесся приказ, четыре наземных отряда побежали вперед.
   --Стихия Земли: Горный хребет! - полоска воды между развалинами летающей крепости и берегом исчезла, вместо нее воздвигся перешеек.
   --Стихия Воды: Цунами! - воды озера обрушились на скалу Акацуки.
   --Стихия Молнии: Шторм! - потоки молний забили прямо из безоблачного неба, целясь в Гедо Мазо.
   Одновременно с этим Отшельники прервали технику и воздвигли барьер, сияющую пирамиду, по грани которой скользнул поток чакры из Гедо Мазо и ушел бессильно в небо. Техника притяжения тоже разбилась о стены барьера,  Нагато понял, что его провели, обманули, перехитрили.
   --Стихия Ветра: Великий Ураган!
   --Великая Песчаная Буря!
   Одновременно со стремительным потоком песка, бурей, от которой потемнело небо, раздался рык Чоумея, выпустившего поток взрывных жуков, целясь в марионетку Тендо.
   --Стихия Огня: Испепеляющая Буря! - синхронная техника устремилась к Конан.
   --Стихия Пара: Туман - обманка! - огромная белая лошадь скрылась в облаке тумана.
   --С этой техникой я песни создаю, и сегодня вам ее дарю! - раздался голос Хачиби. - Чернильный Ливень!
   Дождь из чернил ударил по площади, захватив озеро и развалины крепости, даже частично накрыв войско шиноби, бегущее в атаку.
   --Все по плану, - потер подбородок Шикаку. - Райкаге! Цучикаге!
   Отряд лучших мастеров тайдзюцу, возглавляемый вздувшимся, еще более мускулистым Райкаге, скрылся в облаке пара и чернил. Одновременно с этим второй воздушный отряд, лучшие летуны Листа и Камня, под командованием Куроцучи и Какаши, ринулись в атаку по воздуху.
   --Мизукаге!
   --Хааай, - мелодично пропела Теруми Мэй, складывая печати. - Вместе!Волна Кислоты!
   
   26июня 79 года. В небе над озером, опоясывающим Кровавую Тюрьму.
   
   Конан не видела, но знала, что где-то там внизу умирает Нагато, прикованный к статуе, и это вселяло в нее решимость сражаться. Пускай часть запасов пропала в недрах разрушенной скалы, но и того, что осталось, ей хватит, чтобы уничтожить всех шиноби!
   --Стихия Бумаги: Отложенный взрыв!
   Поток обычных листков ударил навстречу Испепеляющей Буре, под воздействием чакры Огня, листки расцвечивались узором кибаку фуда, тут же взрывались, от перенасыщения чакрой, одновременно ослабляя и разрывая технику шиноби. Одновременно с этим Конан формировала нового Ангела, бомбардировала наземную армию, бегущую в атаку, и пыталась рассеять песчано - паро - чернильную завесу, скрывавшую огромный объем, захватывающий даже часть развалин крепости.
   Но этого было недостаточно, поэтому она подала знак Сасори.
   --Снижайся! - закричала она. - Задействуй Алую Сотню, защити Нагато!
   --Хай, - проскрипел марионеточник, ныряя вниз и увлекая за собой кукол.
   Конан на мгновение удивилась - Сасори просто подчинился? - но тут же выбросила эту мысль из головы. Неважно! Защитить Нагато и сражаться до последней взрыв - печати! Еще у нее мелькнула мысль схватить Нагато, заключить его в бумажный кокон и сбежать, от сражений, от всего, но Конан лишь помотала головой. Мало того, что Нагато, скореевсего, умрет сразу после отсоединения от статуи Гедо Мазо, так еще он потом не простит ее за бегство.
   Никогда не простит.
   --Ливень бумажных сенбонов!
   
   Джигокудо вызвал пылающую голову, готовясь ремонтировать марионеток Путей и кукол Сасори, так как вторая его функция - допроса, здесь уже была не нужна.
   --Удар ярости Райкаге!
   В пятиметровой глубины воронке осталась лишь каша из равномерно перемешанного камня и тела марионетки.
   
   Чикушодо хлопнул руками о землю, запуская привычную цепочку призывов. Трехголовый пес, затем птица, затем бык, носорог, краб и напоследок хамелеон, во рту которого можно укрыться от взглядов шиноби. Конечно, призывы не продержатся долго, но их основная цель лишь задержать, замедлить шиноби, давая возможность белым Зецу и Конан нанести удар.
   --Кучиёси-но-Дзюцу!
   --Гав! Гав! Гав!
   --Удар Пустыни!
   --Вихрь Конохи!
   Пес отлетел в сторону, на ходу выбрасывая из тела еще три головы, цепляясь лапами за скалы, но все же падая в воду. Чикушодо тут же взмыл в воздух, на ходу призывая огромную птицу, уже с ее головы швыряя носорога прямо на шиноби, дерзнувших его атаковать.
   --Танец каменных тел!
   Один из шиноби Ивы влетел прямо в клюв птицы, заклинив его своим телом, еще двое обрушились на Чикушодо, закручивая его, избивая каменными руками, впечатывая в птицу, которая исчезла с хлопком. Шиноби Ивы, немедленно сложив четыре печати, с ускорением ринулись вниз, прочно удерживая в захвате тело Чикушодо.
   --Смертельное падение!
   
   Тело Шурадо, о четырех ногах и шести руках, крепко, прочно и надежно стояло на скале, готовясь начать обстрел. Ракеты и лазера, бей по площади - не промахнешься, когдатакая толпа бежит в атаку! Он ударил, прямо в завесу пара и чернил, прожигая, разрывая ее, и даже не понял, что случилось, когда нога одного из джонинов Облака снесла ему голову, вместе со сверкающей лазерной установкой.
   Кувыркаясь, продолжая испускать лазерный луч, голова отлетела в воду, с громким "плюх!" опустилась на дно, покатилась ниже, по каменному подводному склону. К тому моменту подоспевшая четверка джонинов Кумо уже закончила превращать остальное тело Шурадо в сотню обломков, все еще искрящихся от воздействия стихии Молнии и могучих ударов.
   
   Тело Гакидо впитывало техники, тут же било чакрой в ответ, вслепую, в туман и пар, ударяя по площади, стараясь зацепить как можно большее количество шиноби. В ответ раздавались стоны раненых и новые, более яростные выкрики, все более мощных техник, это было как раз то, для чего Гакидо и был предназначен.
   Впитывать чакру и отдавать ее, по воле владельца риннегана.
   --Полуденный тигр! - раздался выкрик.
   В тело Гакидо ударила не техника из чакры, которую можно выпить, но сжатый воздух, порожденный мощью Майто Гая, открывшего седьмые Врата. Тело Гакидо снесло, вмяло, разорвало, равно как и огромный кусок скалы, открывая дорогу к кратеру с торчащей в нем головой Гедо Мазо.
   
   Нагато стиснул зубы, не замечая, что прикусил губу и язык, до крови, полившейся вниз по подбородку. Шиноби учли особенности марионеток, блокировали их общее поле зрения, после чего пустили в бой не владельцев могучих дзюцу, а мастеров тайдзюцу, одновременно на всех. Увиденное в битве за Коноху и ранее явно было проанализировано, учтено, разложено по полочкам, не говоря уже о том, что сообщил Итачи.
   Нагато с ужасом ощутил, как перед ним в полный рост встает призрак поражения.
   Но тело Тендо, тело друга Яхико еще цело!
   Он еще может сражаться!
   
   --Шинра Тенсей! - и третий воздушный отряд отбросило в сторону.
   --Стихия Дерева: Пронзающий корень!
   --Бумажное Копьё!
   --Искусство Отшельника: Великий Ураган!
   --Шинра Тенсей!
   Удар Тендо отбросил технику Отшельников и вынырнувших из облака внизу шиноби, сбросил их на землю. Для удара в полную мощь, чтобы сдуть эту завесу, блокирующую зрение, следовало накопить энергии, но непрерывные удары Отшельников не давали этого сделать. Нагато скривился, осознав, что завесу, блокирующая зрение, можно теперь и не трогать, какая разница, раз из всех Путей уцелело лишь тело Тендо?
   --Я еще не проиграл! - прошептал он яростно. - Чибаку Тенсей!
   Над развалинами летающей крепости взмыл небольшой шарик, ядро техники притяжения.
   
   --Чибаку! - крикнул один из команды сенсоров, стоявших возле Шикаку.
   --Сигнал джинчурики! - тут же скомандовал Шикаку. - Сигнал Какаши - план "Заря"!
   В небо взлетели две желтые вспышки, донесся рев биджу. Атака бомбами биджу на технику Чибаку была частью общего плана, и  так же, как во время штурма летающей крепости, джинчурики не подвели. Хан и Киллер Би ударили синхронно двумя бомбами, одинаково фиолетовыми, искрящимися от чакры, сверху пролился шторм из жуков мини-бомб биджу, тут же Чоумей ударил вдогонку потоком ядовитых ос, норовя накрыть развалины летающей крепости.
   Бомбы ударили синхронно, разрывая Чибаку, ударной волной отбрасывая даже воду от скал, обнажая дно и скалы, выплескивая озеро на берег очередным ударом цунами. Мутная вода ярилась и билась волнами, казалось, что идет дождь, так часто по воде били всплески каменной крошки, вырванной взрывами жуков бомб Чоумея.
   
   Одновременно с этим АНБУ во главе с Какаши в стремительном пике забросали Гедо Мазо светозвуковыми гранатами, ослепляя и оглушая Нагато. Гедо Мазо, взревев, ударило потоком чакры, прямо в пикирующих шиноби, но Какаши уже ударил в ответ своей техникой Мангекё, поглощая удар статуи, прикрывая своих подчиненных. Вспышки и звуковые удары частично ослабила сама голова статуи, прикрыв Нагато, но и остального хватило, чтобы парализовать лидера Акацуки.
   Если бы не связующие корни, то Нагато, скорее всего, вообще отбросило бы от статуи.
   
   --Сигнал Отшельникам! Общий удар! - крикнул Шикаку.
   --Искусство Отшельника: Таран Воды!
   --Искусство Отшельника: Огнемет!
   --Искусство Отшельника: Меч Земли!
   --Искусство Отшельника: Рассекающий Вихрь!
   --Искусство Отшельника: Клык Небес!
   Пять техник, с разницей в полторы секунды между каждой, ударили в тело Тендо, но предосторожность оказалась излишней. Уже первая техника снесла и изломала тело Яхико, а вторая добила марионетку, сожгла ее почти моментально. Ослепленный и оглушенный Нагато не управлял Путями, Гедо Мазо, ревя, било лучом вслепую, пытаясь достать давно уже отлетевших назад АНБУ.
   --Удар по Конан! - тут же скомандовал Шикаку.
   --Искусство двух Отшельников: Разящая Песнь Ветра и Пламени!
   --Стихия Огня: Бушующий Вулкан!
   --Стихия Огня: Ярость Дракона!
   --Стихия Огня: Испепеление!
   
   Нагато не видел и не слышал, но через связь с марионетками ощутил смерть Тендо, гибель тела Яхико.
   Тут же вспышкой, ударом ножа в сердце, перед его глазами встала картина настоящей смерти Яхико. Ловушка Дождя и Листа, подлая и эффективная, насмешливые лица Данзо и Ханзо, самопожертвование Яхико. Именно он был лидером Акацуки, был тем, кто вел за собой людей и шиноби, тем, кто зажигал сердца, и пусть у него не было способностей Нагато и Конан, но возможно именно поэтому он был истинным лидером.
   Поэтому Данзо и Ханзо потребовали его голову, потребовали, чтобы Нагато убил Яхико, угрожая иначе убить Конан. Пока Нагато колебался, Яхико сделал выбор и сам ринулся навстречу ножу. В тот момент, который Нагато помнил так же отчетливо, как будто это было вчера, нож пронзил не только тело Яхико, но и сердце Нагато, остался в нем незаживающей раной, пускай и не буквальной. Отвечая на его боль и ярость, из-под земли выметнулось Гедо Мазо, и тогда же, в ту секунду, Акацуки переродились.
   Не стало больше организации, старающейся помочь людям и шиноби страны Дождя.
   Появились Акацуки - организация международных преступников, организация, не гнушающаяся любых дел, во имя Цели и Плана. Причинить миру ответную боль, разорвать круг ненависти при помощи страха и еще большей боли,  создать новый мир, мир, в котором все умершие вернутся к жизни и не будет больше войн.
   Мир, которому теперь никогда не суждено случиться.
   Гнев, ярость, злоба и воспоминания бурлили в Нагато, и, отвечая на его состояние, ревело Гедо Мазо, ударяя потоками чакры. Оглохший из-за применения гранат Нагато не слышал этого, в ушах его гремели другие звуки, вторая война шиноби, смерть родителей, смерть Яхико, смерть шиноби, смерть, смерть и еще раз смерть.
   Теперь ему, Нагато, тоже придется умереть, вслед за ним умрет Конан, рухнут Акацуки, исчезнет План, и шиноби будут праздновать победу, похваляясь своими подвигами. Пройдет год или десять, опять великие гакуре будут нагибать малые, творить, что хотят, множить боль и смерть, усиливать круг ненависти, ходить гордые своими прошлым, не зная и не ведая, не желая знать и ведать, сколько зла это породит в будущем.
   Нагато уже не ощущал разбитого и сломанного тела, кровь и ярость бурлили в нем, чакра бежала быстрее по системе циркуляции, а боль, терзавшая его все эти годы, перерождалась в ненависть ко всем шиноби. Все эти годы он считал шиноби детьми, продолжающими играться в чакру и войны, которых надо как следует отшлепать, чтобы боль помогла им повзрослеть.
   Но теперь эти дети, отнявшие у него родителей, друзей, детство, страну, приготовились и собрались отнять его жизнь, жизнь Конан и, что было гораздо важнее, окончательно уничтожить План. Никакого нового мира. Никакого Яхико. Постоянные войны, боль, смерть и страх для тех, кто слабее, и торжество силы и ненависти.
   Да, сила и ненависть, стиснул зубы Нагато, я покажу им и силу, и ненависть!
   Он сложил печать связи.
   
   --Что творится вокруг?
   --Нагато! - с облегчением в голосе отозвалась Конан. - Ты жив!
   --Я жив, - медленно ответил лидер Акацуки, - но Пути уничтожены, и Яхико тоже. Меня ослепили и оглушили, воспользовавшись этим, нанесли удар.
   --Понятно, - торопливо ответила Конан. - Орочимару в стороне, Хируко попробовал его взорвать, но не вышло. Войско шиноби остановилось, чтобы не попасть под удар биджу, Зецу нанес удар. Сейчас идет сражение на перешейке, но это ненадолго, шиноби скоро прорвутся. Меня отбросили техниками Огня, похоже так и будет продолжаться. Сасори должен был тебя прикрыть!
   --Я ослеп и оглох, - повторил Нагато, - проиграл эту битву. Моя самонадеянность всех подвела, я так торопился сразиться с шиноби и повергнуть их, что сам оказался повержен и наказан. Последняя просьба к тебе, Конан, прикрой меня, выиграй минуту и потом улетай.
   --Нет, - со страхом в голосе отозвалась Конан. - Нагато, не надо!
   --Яхико умер зря! Акацуки погибли зря! - закричал Нагато.  - Теперь получается, что все погибли зря, шиноби великих гакуре будут хохотать и плодить смерти и страдания для всех остальных! Но я не допущу этого!
   --Нагато, ты умрешь!!
   --Я и так умираю, - неожиданно спокойно ответил Нагато, - меня поддерживает Гедо Мазо, но это ненадолго. Жертва Яхико не должна пропасть зря! Ты же помнишь, я и так собирался сделать это!
   --В конце Плана, после сбора девяти биджу, - Конан почти плакала, - чем воскрешение Мадары сейчас поможет тебе?
   --Мне? Ничем. Но Плану - поможет! Мадара уничтожит шиноби, разорвет круг ненависти, создаст новый мир, без боли и войн! Конан, я прошу тебя лишь задержать войско шиноби на минуту, дать мне время применить технику Воскрешения!
   --Нагато, оставим шиноби сражаться с Орочимару, - умоляющим голосом произнесла Конан, - улетим, вылечим тебя, начнем все заново.
   --Не будет этого заново, - мрачно ответил Нагато, - великие гакуре никогда не простят тех, кто покусился на их власть. Разве ты не видишь?! Стоило их немного затронуть, как они отложили свою войну в сторону, сразу объединились! Так будет и в будущем! Пятерка Великих будет объединяться, давить всех конкурентов, а потом возвращаться к своим войнам, в которых будут гибнуть и страдать простые люди, шиноби малых Деревень, все те, у кого не хватит силы противостоять в одиночку. Наши жертвы, жертва Яхико, который хотел помочь людям, пропадут зря!
   --Нагато, - внезапно помертвевшим голосом ответила Конан. - У тебя будет минута и даже больше.
   --Конан! Ударь и улетай, не хватало еще, чтобы и ты погибла!
   --К чему мне эта жизнь, после смерти Яхико и я умерла, и теперь, - Конан замолчала. - Неважно. Я ударю в полную мощь, не экономя силы. Действуй, как задумал, ты прав, боль и жертвы наших друзей и родных не должны пропасть зря!
   --Прощай, Конан.
   --Прощай, Нагато.
   
   Продвижение войска шиноби по созданному перешейку, дамбе, внезапно застопорилось, так как из земли и камня полезли белые Зецу, хватая за ноги, ударяя кунаями, пытаясь высосать чакру, укусить, повалить. Атаковав прямо в середине войска, белые Зецу лишили шиноби возможности применять мощные площадные техники, но это был мнимый выигрыш. Джонины и чунины, опытные, разъяренные, знакомые со способностями белых Зецу, не растерялись, сразу ударили в ответ, применяя кунаи и техники ближнего боя, измолачивая врагов руками и ногами.
   Белые Зецу падали десятками, каждый прорастал в дерево, не слишком могучее и высокое, но все же дерево, так что перешеек между берегом и развалинами летающей крепости моментально покрылся лесом. Как будто Тензо применил одну из техник Мокутона, в четверть силы.
   --Очень интересно, - заметил Шикаку, наблюдающий за сражением.
   
   Сасори парил, укрывшись за головой Гедо Мазо от взглядов шиноби.
   Алая полусотня укрылась за камнями и замерла, Сасори даже убрал нити чакры, чтобы снизить заметность для сенсоров. Конечно, в обычных условиях такое не прошло бы, но здесь и сейчас Гедо Мазо своим излучением перебивало возможности любого из сенсоров, а от обычных взглядов марионеток защищали скалы.
   Сасори оставалось только подождать, совсем чуть-чуть, немножко. Нагато недолго осталось, потом вырвать глаза, риннеган, и бежать, скрыться, притворившись, что его марионетки уничтожены. Сасори может  напал бы сразу, но мощь Пэйна была ему слишком хорошо знакома, и рисковать в таком деле никак нельзя было.
   Поэтому Сасори ждал, затаившись и слившись с камнем.
   
   Конан сняла ограничения с собственного тела, увеличив мощь, ускорив поток чакры. В чем-то эта техника была схожа с техникой Восьми Врат, только Конан было легче открыть свои условные "Врата Смерти", так как все тело ее сейчас состояло из бумаги.
   Синее кимоно Конан стало зеленым от чакры, а затем и красным от крови, вырывающейся из тела.
   Она вскинула руки, в одно мгновение завершив построение стометровой фигуры.
   Название техники раскатилось над водами озерами, скалами, армией Альянса и стихло вдали.
   --Стихия Бумаги: Возмездие Ангела!
   
   Нагато ощущал, что зрение и слух потихоньку возвращаются к нему.
   --Зецу! - позвал он.
   --Хай, - проскрипел Черно-Белый откуда-то слева. - Армия шиноби завязла, но белые Зецу скоро закончатся. Конан в небе сдерживает остальных.
   --Хорошо, значит, у меня есть время, - тяжело дыша, сказал Нагато. - Мне не удалось осуществить План, но я исправлю свою ошибку, как смогу. Воскрешение должно было произойти в конце Плана, тогда я успел бы войти в новый мир, мне хватило бы сил, но сейчас нет. Сейчас я умру сразу после техники Воскрешения, так что Зецу.
   --Да, Пэйн-сама?
   --Передай, расскажи, что тут случилось, расскажи об Орочимару и его риннегане, обязательно.
   --Хай, я передам.
   
   Сасори понял, что ему придется сразиться с Черно-Белым за риннеган, и тихо запустил нити чакры к марионеткам Алой Сотни. Сражение его не пугало, главное ударить разом, не давая Черно-Белому убежать, а впрочем, подумал Сасори, пускай убегает, главное забрать у Нагато, как только он умрет, риннеган.
   Как только он умрет.
   Синее небо над головой Сасори стало белым от взрыв - печатей Конан.
   
   --Тогда остается только последнее, - произнес Нагато, складывая две печати.
   Черно-Белый Зецу предвкушающе облизнулся, глядя на седого, окровавленного и наполовину раздавленного, слепого, сцепленного со Статуей корнями, Нагато. Пускай не торжество Плана, но может быть Мадара сумеет переломить ситуацию?
   Из плеча Гедо Мазо вылезла пылающая голова, и Нагато объявил технику Воскрешения.
   --Ринне Тенсей!
   


   Глава 34




   	26июня 79 года. В небе над развалинами летающей крепости Акацуки.

   Конан знала, что сейчас сделает Нагато, они столько раз обсуждали это, что она знала все наизусть. Только предполагалось, что вначале они соберут девятерых биджу в Гедо Мазо, и когда Дерево будет готово зацвести, тогда воскреснет Мадара, чтобы использовать свой шаринган и технику Бесконечного Цукиёми на весь мир. Нагато долженбыл успеть прожить достаточно, чтобы план "Глаз Луны" успел завершиться и родился новый мир. Реальность бесконечного Цукиёми должна была отменить все смерти, вернуть всех умерших, оживить их и отменить смерть и боль.
   Теперь, теперь этого не будет.
   Возможно, Мадара и сумеет собрать всех биджу, а не только тех трех, что оказались в Гедо Мазо. Возможно, он сумеет когда-то там, в будущем реализовать План, и тогда она снова увидит Нагато и Яхико, живых, смеющихся, не думающих о войне. Возможно, это будет когда-нибудь потом, и увидеть смеющегося и беззаботного Нагато было бы изумительно, ибо после смерти Яхико он заледенел. Да и она сама тоже заморозила чувства, отбросив все ради великой цели и плана.
   Теперь, теперь все это исчезнет.
   Можно дать волю гневу и ярости, и мысли, что и Яхико, и Нагато мертвы, и в ярости этой, в мысли, что они умерли, сражаясь, найти в себе силы сразиться в последний раз. Дать Нагато время на активацию Ринне Тенсей, дать Нагато время умереть, сражаясь. Он и сейчас уже мертв, как и она, они оба мертвы с момента, когда Яхико пожертвовал собой, чтобы они жили, и теперь она просто не может сделать меньшего!
   Теперь, теперь она тоже пожертвует собой.
   
   Конан разгоняла себя, выходя на запредельный уровень генерации и расхода чакры, зная, что фактически сжигает сама себя, ради того, чтобы преодолеть барьер управления, ударить одновременно всеми оставшимися взрыв - печатями по огромной площади, накрывая и шиноби, и Орочимару, и давая Нагато время подготовить и осуществить технику Воскрешения.
   Триста миллионов взрыв - печатей, этого хватит, чтобы полностью заполнить объем вокруг лагеря Альянса и команды Орочимару, и взрывать их непрерывно в течение трех минут, подумала Конан. Она не знала, откуда приходят эти цифры, но знала, что это сила ее генома, кеккей-генкай Бумаги, и знала, что эта сила не ошибается.
   Пятидесятиметровые крылья бумажного ангела распахнулись, и Конан воспарила, ощущая, как струится по ней чакра, бежит полноводным потоком, захлестывая все вокруг, и она направила эту силу в бумагу, распечатывая свитки и свитки из свитков одновременно, захлестывая все вокруг потоком бумаги, на два порядка превосходящим все, что видели шиноби ранее. И дело было не просто в количестве взрыв - печатей, но и в скорости их распространения, чакра Конан струилась по бумаге, давая кибаку фуда скорость тренированного джонина.
   Конан, направляя вперед взрыв - печати, опять вспомнила книгу из детства, в которой говорилось об ангелах. Шесть крыльев стометровой фигуры, повинуясь ее приказу, почернели, а два огромных бумажных меча стали красными, ярко-алыми, как будто омытыми кровью.
   --Теперь я -- Ангел Смерти, - прошептала Конан, ощущая, как вместе с взрывами и бумагой из нее истекает жизнь.
   
   	26июня 79 года. Лагерь армии Альянса, на берегу озера, опоясывающего Тюрьму.
   
   Армия Альянса шла в атаку по земле, воде и воздуху, порталами прибывали запечатывающие команды, и казалось, дело идет к завершающему удару, который покончит с Акацуки и Орочимару. Земля дрожала от топота тысяч ног, копыт и щупалец, яростные крики и приказы сотрясали воздух, и раздавался в ответ оглушающий рёв Гедо Мазо. И все же, бумажный ангел Конан выделялся даже в этом гуле, реве, грохоте, потоках чакры из Гедо Мазо и ответных ударах техник шиноби.
   --Конан светится от чакры! - заорал один из сенсоров в ухо Шикаку. - Ярче биджу и Гедо Мазо! И ее взрыв - печати тоже!
   --Проклятье!
   Шикаку вскочил, подхватывая тенью и швыряя в воздух свиток, немедленно выпустивший пять красных вспышек, ярких, объемных, и все же теряющихся в вакханалии общей свалки сражения. Но глава клана Нара уже положил руку на голову связному, обращаясь разом ко всей армии, от чунина до Каге.
   --Всем отступить в лагерь! Прикрывайте друг друга от взрыв - печатей, барьерным командам полная готовность, летающим отрядам -- немедленно приземлиться и укрыться в лагере!
   Шиноби стремительно начали отступать к берегу и приземляться, и за те несколько секунд, что потребовались Конан на приготовления к удару, армия Альянса вернулась на исходную позицию. Белые Зецу пытались помешать им, не дать отступить, хватали за ноги, вцеплялись, метали вдогонку кунаи, но шиноби слаженно и слитно отбивались, бежали, прикрывали друг друга техниками и железом.
   Шикаку тем временем уже связался с Отшельниками.
   Акацуки опять опоздали на секунду.
   
   --Искусство Отшельника: Несокрушимый Сияющий Куб! - четверо Отшельников замерли в углах, держа барьер.
   Немедленно, подобно полноводному потоку, могучему урагану, налетела белая стена взрыв - печатей, закружила бумажная вьюга, стремясь добраться до армии Альянса, укрывшейся на куске вытоптанного берега.
   --Если она будет так атаковать больше пяти минут, нам конец, - пробормотал Тензо, глядя на бесконечные всполохи взрывов и печатей, пытающихся прорвать сверкающие стены барьера.
   --Значит, у нас есть еще пять минут, до окончания сенмода у Отшельников, - спокойно заметил подошедший Шикаку. -  Двадцать секунд на вход в сенмод и установку нового барьера, не так ли?
   --В идеальных условиях даже десять, - кивнул Тензо. - Все равно не уверен. Даже эти секунды - слишком много, я ощущаю через барьер мощь взрывов, каждый из них слаб, но по совокупности -- что-то сравнимое с бомбами биджу и техниками риннегана. Нет, даже превосходящее их.
   --Тут возможны различные варианты прикрытия, - задумчиво ответил Шикаку. - Например, ударить синхронно техниками Огня, отбросить взрыв - печати. Или, если к моменту выхода Отшельников из сенмода удар взрыв - печатями не прекратится, то вы, Тензо-сан, поставите защитную сферу Мокутоном, а Отшельников перенесем порталами. Потом, внутри защитной сферы из дерева, Отшельники поставят новый барьер. У нас будет... примерно восемь замен, если мы потеснимся внутри барьера или перебросим часть армии обратно в основной лагерь.
   --Моего Мокутона может и не хватить, - пробормотал Тензо, - это же дерево, а не щит чакры! Даже два метра дерева -- недостаточно против такой мощи. Может, лучше эвакуировать армию?
   --Если выбор будет стоять между уничтожением армии и ее отводом, то конечно, - кивнул Шикаку, - но сейчас такой выбор не стоит. Отведя армию, мы потеряем инициативу, а здесь и сейчас секундное промедление может стоить Альянсу победы.
   --Возможно, нужно еще поставить барьер внутри барьера -- заранее, - сказал подошедший Джирайя. - Если наши четверо джинчурики быстро смогут, хотя нет, не смогут, ладно, это была глупая идея. Ни Наруто, ни Фуу не изучали барьеры.
   --У нас есть еще барьерные команды, - кивнул Шикаку, - возможно, это не такая уж и глупая идея. Да, ни одна команда не накроет такой объем барьером достаточной мощности, но у нас хватает команд, можно накрыть все несколькими барьерами. Четырьмя, по числу Отшельников, надо только убедиться, что они не мешают друг другу, чтобы барьеры не получались ослабленными и все. Нам даже не надо будет отступать никуда, барьерные команды держат составные щиты на полной мощности, закрывая область и Отшельников. Затем Отшельники снова входят в сенмод и снова ставят барьер, так можно держаться, пока у Конан не закончатся взрыв - печати.
   --Или чакра, - вздохнул Джирайя, - она никогда не была лидером по запасам чакры, и это явно заранее заготовленные запасы, еще с битвы за Коноху. В результате возникает вопрос: что изменилось с того времени? Если бы Конан атаковала также яростно в Конохе, кто знает, смогли бы мы одолеть Акацуки?
   --Вы хотите сказать, Джирайя-сама, что там она экономила силы, а теперь нет? - озадаченно спросил Шикаку, поглаживая шрамы.
   --Именно, именно, - кивнул Джирайя. - И мне не нравится эта разница, не говоря уже о том, что мы сидим здесь, не зная, что происходит снаружи. Ни один сенсор не пробьется через такой вихрь чакры и барьеры.
   Шикаку метнул взгляд в сторону, где, за спиной склонившейся над раненым Шизуне, стояла Гермиона, с поджатыми губами, скрещенными на груди руками. Это был, конечно, выход, не считая установленной на местности портальной сети, но последнее Шикаку пока решил приберечь. Да и не факт, что порталы вообще остались рабочими, после такого буйства техник и взрывов, не факт, что они приведут куда надо, а не в ловушку.
   То есть все равно надо было знать, что происходит вокруг.
   Но Гермиона - это вариант.
   
   	26июня 79 года. Команда Орочимару на берегу озера.
   
   Орочимару оскалился, вскидывая руку, ударяя техникой риннегана навстречу потоку взрыв - печатей.
   --Шинра Тенсей!
   Сфера отталкивания смела бумажный поток, но недостаточно быстро, Орочимару успел прикрыть себя и раненую команду, но не воскрешенных, из которых еще не все успели собраться воедино после самоподрыва Хируко. Саннин не слишком волновался, убить взрыв-печатями воскрешенных невозможно, но Конан внезапно изменила условия игры. Поток бумаги ударил в неполные тела воскрешенных, которые еще не восстановились, обволакивая их бумажным коконом и тут же утаскивая куда-то вдаль.
   --Она запечатывает их! - с легким удивлением в голосе воскликнул Кабуто.
   Помощник Орочимару ощутил через прямую связь с воскрешенными, как гаснут и исчезают они один за другим, как будто огоньки, задуваемые сильнейшим ураганом. На рефлексах он отдал команду воскрешенным -- сражаться! - и белую вьюгу прорезали всполохи и шары огня, ударили струи воды, заблистали молнии и загрохотали воздвигаемые из земли стены. Там, в этом белом вихре за пределами сферы Шинра Тенсей, бились воскрешенные, и проигрывали, забирая с собой сотни тысяч, если не миллионы кибаку фуда, и все же этого было недостаточно, чтобы противостоять бумажному вихрю.
   Кабуто, обожжённой рукой опять поправил отсутствующие очки и тут же подумал, что взрыв повлиял на его умственные способности. Он слишком понадеялся на бессмертие воскрешенных, забыв, что Конан управляет не чем-либо, а именно бумагой, и легко может реализовать огромное количество запечатывающих печатей. Она не могла убить воскрешенных, но убирала их с поля боя, и противопоставить этому можно было только одно. Кабуто быстро сложил печать концентрации, сосредоточился, отзывая воскрешенных, убирая их обратно в гробы, туда, где до них не дотянется запечатывающая бумага Конан, и откуда он потом сможет легко их вызвать обратно.
   Сохраняя каменное лицо, мысленно Кабуто поморщился, мог бы и раньше сообразить!
   Он оглянулся, но так и не увидел очков на выжженной и уничтоженной, изрытой мелкими ямками земле. В стороне топтался с ноги на ногу огромный, серый Джуго в трансформе, и рядом с ним занималась самолечением Карин. Кабуто дернул обожженной щекой, сообразив, что эти двое ему в поисках очков не помогут, разве что у Карин отобрать.
   --Скольких она успела запечатать? - усмехнулся целый и невредимый Орочимару.
   --Половину, - ответил Кабуто.
   Теперь, когда не надо было держать Эдо Тенсей, можно было заняться лечением самого себя, и руки Кабуто окутались зеленым сиянием Шосен дзюцу.
   --Ку-ку-ку, половины, возможно, и хватит для ловушки на запечатывающие команды шиноби, - задумчиво отозвался Орочимару. - А может быть, и не хватит.
   Орочимару не знал, способна ли статуя поглотить воскрешенных Эдо Тенсей и получить бесконечную чакру, но знал, что скоро узнает. Конан явно пошла в последнюю атаку,когда шиноби ставит на кон все, жизнь и чакру, и без умения ходить в такие атаки не бывает сильных шиноби.
   Но все равно Орочимару считал такие атаки глупостью.
   
   Сакон, в двухголовой трансформе, тоже обожженный и проткнутый, изодранный, с отломанным рогом и огромным синяком в пол-лица на одной из голов, замедленно и вяло осматривал тела Десятки.
   --Эти двое еще дышат, их еще можно спасти, - сказал он, склоняясь над наименее изуродованными, всего лишь разорванными напополам телами измененных. - Если влить в них крови и чакры Карин.
   --Карин, - усмехнулся Орочимару, удерживая Шинра Тенсей. - Даже не думай их лечить, ты нужна мне в полной силе и возможностях.
   --Хай, Орочимару-сама, - слабым голосом отозвалась Карин.
   Она промолчала, что все равно не собиралась этого делать. Прежняя Четверка Звука вызывала у нее отвращение, эта Десятка отвращение и брезгливость, и чакра у них была жидкая. В Четверке чакра была концентрированная, могучая, ужасная на вид, но могучая, а эти подопечные Сакона на взгляд Карин были жидковаты. Неудивительно, что Четверка смогла прикрывать саннина посреди Конохи, а эти слабаки не выдержали всего лишь атак Хируко.
   Карин ощущала, даже сквозь взрывы, что барьер Отшельников стоит, не шелохнувшись, и вздохнула украдкой.
   --Но, Орочимару-сама, - запротестовал Сакон.
   --Никаких но! - отрезал Орочимару. - Ты их отбирал и натаскивал!
   --Я отбирал бойцов, как вы приказали, Орочимару-сама, - угрюмо отозвался Сакон. - Слишком поздно их начали учить барьерам, вы же нас натаскивали на Шиши Энджин два года!
   --Заткнись, Сакон! - с внезапной злобой крикнула Карин. - Набрал слабаков, а теперь валишь все на наставника!
   Сакон метнул злой взгляд за спину Орочимару, но придержал язык, не стал кидаться перед лицом Орочимару в атаку, неважно, физическую или словесную. Про себя Сакон, конечно, подумал, что подстилка наставника взяла себе слишком много воли, но сдержался. У него не было даже надежды ударить как-нибудь потом Карин в спину, потому что за ней везде тенью ходил Джуго, с которым Карин сдружилась за эти месяцы.
   Джуго в ее присутствии вел себя всегда мирно, сдерживался, и Сакон знал, что это означает: любой, посягнувший на Карин, встретится с взбешенным Джуго, во всей его мощи и неудержимости. Одна мысль об этом заставляла Сакона содрогаться, потому что при всей гениальности наставника, печать его и трансформа второго уровня не воспроизводили всей силы прародителя печати Джуго.
   Сакон знал это наверняка, потому что неоднократно сражался в спаррингах с Джуго в режиме трансформы.
   --Замолчите оба, - рыкнул Орочимару, - поберегите силы для грядущей битвы!
   --Может быть, отступить и ударить потом, когда шиноби не ждут, Орочимару-сама? - спросил Кабуто.
   --Нет, - отрезал Орочимару, - кто бы из наших врагов не победил, не будет никакого потом, поэтому я должен победить, и вы мне в этом поможете!
   --Хай, Орочимару-сама! - отозвалась команда и замолчала, вернувшись к самостоятельному лечению.
   Техника Шинра Тенсей отталкивала все, и поэтому казалось, что за пределами сферы бушует беззвучная белоснежная вьюга, как будто смотришь через толстое стекло, не пропускающее звуков.
   
   	26июня 79 года. На плече Гедо Мазо, развалины летающей крепости Акацуки.
   
   Из пылающей головы Гедо ударил зеленый луч, прямо в выскочивший из ниоткуда вертикальный гроб.
   Одновременно с этим Нагато обмяк и повис, удерживаемый корнями, связавшими его с Гедо Мазо.
   Учиха Мадара вышел из гроба, оглядываясь вокруг.
   В единственном глазу его медленно вращались три томоэ шарингана. Волосы, некогда черные и густые, торчавшие пышным кустом, составлявшие часть его образа, узнаваемого повсюду в Элементных странах, теперь свисали бледными и жидкими прядями. Могучее тело в доспехах, волевое лицо, яростная чакра, все то, что тоже составляло часть образа Мадары, и было воплощено в знаменитой статуе, стоявшей в Долине Завершения, всего этого не было.
   Пэйн воскресил старика, такого, каким был Мадара, когда пробудил риннеган.
   Мадара сделал два шага к умершему Нагато, протянул руку, вырывая риннеган и вставляя в свои глазницы.
   --Приятно вернуть родные глаза! - объявил он, ухмыльнувшись.
   --Приветствую вас, Мадара-сама! - проскрипел Черно-Белый Зецу, торчащий из соседнего камня.
   Мадара положил руку на Гедо Мазо, на один из штырей, которыми соединялось тело Нагато со статуей, и нахмурился.
   --Зецу! Кажется, Нагато должен был меня воскресить, когда в Гедо Мазо будет девять биджу, а не три! - с гортанным произношением, четко выраженным недовольством, сказал Мадара. - Где Обито и мое оружие? Почему мой риннеган видит сражение с шиноби, в котором шиноби явно имеют преимущество?
   --Обито мертв, - проскрипел Черно-Белый. - Орочимару заманил его в ловушку и убил.
   --Несмотря на Мангекё шаринган? - нахмурился Мадара.
   --Да. У Орочимару уже был к тому времени собственный Мангекё и на моих глазах он поймал Тоби в Цукиёми и сжег ему мозги. После этого разразилась четвертая мировая война, и Нагато решил одним ударом собрать семерых биджу в битве за Коноху.
   --Коноха разрушена? - Мадара слегка наклонил голову вбок.
   --Не до конца. Из-за предательства Учиха Итачи, которого завербовал Тоби, план Нагато провалился.
   --Учиха Итачи?
   --Он, вместе с Тоби, вырезал клан Учиха и присоединился к Акацуки.
   Мадара не то, чтобы оживал на глазах, но высасываемая им из Гедо Мазо чакра явно улучшала его состояние. Теперь он уже не выглядел дряхлым стариком, скорее крепким пожилым шиноби.
   --Дальше, - повел рукой Мадара, не отрывая взгляда от бумажного вихря последнего сражения Конан.
   --Удалось захватить трех биджу, мы отступили, Хируко -- сумасшедший шиноби, помешанный на том, чтобы превзойти саннинов, сделал при помощи техник шиноби Неба и чакры биджу летающую крепость.
   --Шиноби Неба? Хммм, забавно, - выражение лица Мадары не изменилось. - Продолжай.
   --Мы разгромили Кровавую Тюрьму, забрали Куб и сутки висели там открыто, Нагато заманивал шиноби, но они нанесли удар только сейчас, когда мы взлетели и собирались лететь к Ивагакуре. Появился Орочимару с риннеганом, и отозвал Гедо Мазо, нарушил полет и крепость упала.
   --Куб желаний из Кровавой Тюрьмы? - уточнил Мадара и, получив кивок в ответ, усмехнулся. После чего задал следующий вопрос. - Откуда у  Орочимару риннеган?
   --Он проник далеко в секреты Акацуки, и за это мы хотели его убить, но он бежал раньше, и скрывался все эти годы, и раскрылся только, чтобы убить Тоби и передать Пэйну, что он все знает, и сообщит гакуре о плане "Глаз Луны", и поэтому Нагато объявил о сборе армии, и придумал план, как победить шиноби и собрать всех биджу.
   --Похоже, тут долгая история, на которую нет времени, - ответил Мадара. - Расскажешь потом, после победы.
   --Санби и Рокуби рассеяны, Санби два с половиной года назад, Рокуби -- неделю. Уничтожена Киригакуре.
   --Неплохо, - усмехнулся Мадара. - Но я вижу, что шиноби сильны и полыхают чакрой!
   --Коноха, - проскрипел Зецу с ненавистью. - Это все Коноха! Они откуда -- то раздобыли девчонку, Гермиону, которая делает им вещи с Хирайшином, позволяет общаться друг с другом через все страны, и создает воду, при помощи которой Отшельники Конохи входят в сенмод без призывных животных. Их была Дюжина полгода назад, пятеро сейчас, один из них владеет Мокутоном, плюс Джирайя, и именно они побили Нагато, не дали ему победить в битве за Коноху!
   --Сенмод, - прищурился Мадара. - Сенмод мне не помешает. Мокутон? У Хаширамы нашелся наследник?
   --Орочимару, - прохрипел Зецу, - он взял клетки Хаширамы и приживил их детям, один из шестидесяти выжил и получил Мокутон, и теперь верно служит Конохе.
   --Орочимару, риннеган и Коноха, - задумчиво протянул Мадара. - Думаешь, они работают вместе?
   --Ходили слухи, что эта девчонка с Хирайшином создана Орочимару, но саннин нападал на Коноху и чуть не разрушил ее, а полгода назад Отшельники Листа гонялись за Орочимару.
   --Да, да, как же, их нарекли Саннинами, - расхохотался Мадара, - этот глупый Обито все восхищался ими, помню, помню, это было очень забавно. То есть непонятно, по-настоящему сейчас Орочимару и шиноби сражаются, или это просто игра?
   --Никто из нас этого так и не понял, - ответил Зецу.
   --Ладно, - Мадара оторвался от статуи Гедо Мазо, сложил руки на груди.
   Теперь он чем-то напоминал Джирайю. Мощь и возраст, крепкое телосложение, не говоря уже о том, что шиноби, которые смогли бы в одиночку противостоять Мадаре, во всех Элементных странах можно было бы пересчитать по пальцам трехпалой руки, и пальцев более чем хватило бы.
   --Собирай всех оставшихся белых Зецу, убьем двух шиноби одним кунаем, - сказал Мадара.
   --Хай, - протянул Черно-Белый, погружаясь в скалу.
   Мадара посмотрел на сверкающие взрывы и белую пелену взрыв - печатей.
   --Этот мир слишком мал для двух владельцев риннегана, - процедил он.
   
   26июня 79 года. Где-то в небе над озером, опоясывающим Кровавую Тюрьму.
   
   Конан не видно в этом вихре взрывающейся бумаги, но барьер вроде держится, так что не проблема.
   Оп, какие-то мумии в бумажных бинтах вылетают из вихря, интересно. Летят куда-то вдоль берега по направлению к развалинам крепости и Гедо Мазо, как будто пирожки из какого-то мультфильма. Забыл название. Мультфильм, короче, и там летали пирожки кому-то в рот. Эта хрень выглядит похоже, только пирожки бумажные.
   Телепорт, со стороны летающей скалы, упавшей в озеро, благо там Конан ничего не взрывает.
   Хмм, а ведь я знаю эту хрень. Орочимару был замечен после падения крепости. Эдо Тенсей, да такой массовый? У меня шевелятся корни волос, так как внезапно догадываюсь пересчитать эти самые "пирожки", и их больше сорока, а ведь всего с двумя Орыч зажигал так, что в Конохе было жарко.
   Конан, получается, сражается на два фронта, давит наших и Орыча?
   Конечно, это не делает ее другом и союзником, да и Шикаку же призвал запечатывающие команды, но все равно, хорошо, вряд ли Орыч воскрешал умерших в прошлом году генинов. Она запечатывает и отвозит к Пэйну на хранение, или все-таки статуя будет их жрать?
   Так, надо подлететь поближе, без демаскирующих хлопков телепорта.
   Расстановку сил посмотреть, Шикаку же просил, а буду возвращаться, можно и парочку запечатанных прихватить, у нас они точно сохраннее будут, чем в руках Акацуки. С Орычем непонятно, тут надо ждать, пока вихрь бумаги стихнет. В смысле, одолей Конан Орыча -- так не стала бы кидать кучу взрывов в никуда, так ведь?
   Перевожу взгляд на торчащую из камня огромную голову статуи Гедо Мазо.
   Волосы не просто встают дыбом по всему телу, меня как будто ставят под холодный душ, предварительно посадив под стол и приказав выпрямиться со всей силы. Ладно, там Сасори и Зецу, эти мне знакомы, но фигура на плече статуи! Постаревший, но все равно узнаваемый, до дрожи в коленках, до испачканных трусов и заикания.
   --Учиха Мадара! - хриплю, забыв об осторожности
   


   Глава 35




   26июня 79 года. Рядом с Гедо Мазо, развалины летающей крепости Акацуки.

   Мадара услышал голос из ниоткуда.
   --Учиха Мадара!
   И тут же перешел в боевой режим, как будто не было всех этих лет угасания под землей, с редкими выходами на поверхность, каждый из которых стоил ему года жизни и, в конце концов, даже Гедо Мазо было уже неспособно поддерживать в нем жизнь. Но сейчас, вернув себе силу риннегана, подпитавшись энергией биджу из Гедо Мазо, он перешел вбоевой режим так легко и естественно, как будто ему снова было двадцать пять, и он вел клан Учиха против Сенджу, в полной силе и ярости.
   И ничего. Ни чакры, ни движения вокруг.
   Хлопок! Два плывущих по воздуху запечатанных тела исчезли.
   Мадара был готов активировать защиту или атаковать убегающего, но ничего не произошло.
   --Что это было? - пробормотал он.
   --Эта девчонка, Гермиона, она была здесь, - проскрипел снова вылезший Зецу, - и бежала, хлопок -- это эффект ее Хирайшина, и нет барьера чакры, который бы ее задержал.
   --Я не видел ее чакры, - констатировал Мадара. - У нее отсутствует чакра и она способна творить техники? Занятно. Может, мастер марионеток, прячущийся за соседним камнем, раскроет нам, в чем тут секрет?
   --Меня зовут Сасори, Мадара-сама, - сказал Сасори, выходя из-за камня. - Орочимару скрыл СЦЧ Гермионы, никто не видит ее чакры.
   --Занятно, - Мадара переступил с ноги на ногу. - Она бежала к шиноби?
   --Да, - тут же ответил Черно-Белый.
   --Значит они в курсе, что я здесь, что же посмотрим, - ухмыльнулся Мадара. - Пускай приходят, я сомну их.
   --Отшельники, - добавил Сасори.
   Мадара посмотрел на него, подумав, что очень трудно читать шиноби, если тот прячет марионетку в марионетке, и где-то там внутри еще прячется сам. Еще он подумал, что этот кукольник, Сасори, не просто так прятался в такой близи от умирающего владельца риннегана, но предпринимать пока ничего не стал, не то время, не то место.
   --Да, сенмод Хаширамы был неприятной вещью, - улыбнулся Мадара, обнажая белоснежные зубы, - но я многому научился, сражаясь с Богом шиноби. Пускай приходят, а если не придут, я сам атакую их!
   Еще он подумал, что схватит носителей секретов и при помощи техник риннегана выпьет их энергию, затем души, и получит все знания, и это поможет ему добить остальных шиноби и гакуре. Хирайшин и сенмод очень облегчат жизнь, кивнул самому себе Мадара, и усмехнулся. Пускай план "Глаз Луны" провалился, он подождет, ничего страшного, Нагато хорошо придумал, как разрешить ситуацию. Уничтожить всех сильных шиноби и подождать возрождения биджу, да это будет хорошо.
   Надо только выиграть эту битву и заполучить все секреты и техники.
   --К слову об атаках, - продолжал Мадара, - расскажи, что умеют твои марионетки.
   
   	26июня 79 года. Команда Орочимару на берегу озера.
   
   Орочимару держал технику, размышляя о том, что будет после. С его печатями он никогда не испытывал недостатка в энергии, и мог держать Шинра Тенсей в таком состоянии целый день, в отличие от Конан, которая явно выдыхалась. Неразличимо для взгляда, но ощутимо через технику: поток взрыв-печатей становился слабее, частота ударов и взрывов падала.
   --Приготовьтесь, - скомандовал Орочимару. - Скоро Конан окончательно ослабнет, сразу наносим удар.
   --В направлении Гедо Мазо, Орочимару -- сама? - спросил Кабуто, потирая переносицу.
   Орочимару посмотрел на своего верного помощника и ассистента, и на лице его прочитал лишь любопытство и ожидание новых удивительных и чудесных открытий. Саннин невольно подумал, что все-таки Кабуто прошел отличную школу в Конохе, пускай он вдвое моложе самого Орочимару, но уже сейчас во многом не уступает. Конечно, ему нужна руководящая рука, лидер, сам по себе Кабуто будет долго метаться во все стороны, пытаясь понять, что делать, мир вокруг и свое место в нем.
   Зато под руководством Орочимару -- идеальный инструмент для завоевания мира!
   --Да, Кабуто, раз Нагато не дает мне призвать Гедо Мазо, то мы сами придем туда и отберем у него такую полезную статую! И заодно распечатаем обратно всех, кого запечатала Конан, либо они сами распечатаются, когда Конан ослабеет и утратит контроль над бумагой, но я бы не стал на это рассчитывать.
   --Шиноби?
   --Шиноби, ку-ку-ку, - согласился Орочимару. - Поэтому, как только взрывы прекратятся, сразу выдвигаемся к скалам с Гедо Мазо на полной скорости. Джуго -- несешь Карин. Карин -- рапортуешь обстановку, что и где происходит, особенно шиноби, чтобы не ударили нам в спину. Сакон -- прикрываешь нас сзади. Кабуто, снова применяешь Эдо Тенсей, ипусть они идут первыми в атаку.
   --Хай, Орочимару-сама, - отозвалась команда вразнобой.
   Орочимару выдержал паузу, и добавил.
   --Если не будем медлить, то захватим не только Гедо Мазо, но и риннеган Пэйна, ку-ку-ку!
   
   26июня 79 года. Временный лагерь армии Альянса, на берегу озера.
   
   Шикаку выслушал торопливый доклад Гермионы и задумчиво почесал подбородок.
   Озадаченная тишина разливалась между собравшимися Каге и Шикаку.
   --А ведь дедушка встречал Мадару, - внезапно сказала Куроцучи, и плотину прорвало.
   --Как?!
   --Ведь он же погиб!
   --Разве Хаширама не сразил его?
   --Неужели он дожил до наших дней?
   --Сколько ему? Сто лет?
   --Но как?
   --Риннеган в глазах -- Мадара с риннеганом! Катастрофа!
   --И Орочимару с Эдо Тенсей!
   --Может стравить их с Мадарой?!
   --Погодите, Итачи же говорил, что за Акацуки стоял шиноби в маске -- Мадара?
   --Но он же погиб?
   --Риннеган, сила Мудреца Шести Путей -- Нагато воскресил Мадару, только по-настоящему! Не так, как это делает Эдо Тенсей!
   --И как нам сражаться с такими монстрами?
   --Мы же противостояли Пэйну, почему не сможем одолеть Мадару?
   --Потому что это Мадара, а никто из нас не Хаширама?
   Каге замолчали почти одновременно, выплеснув из себя эмоции, посмотрели на Шикаку.
   --Не спорю, Мадара -- это плохо, - кивнул глава клана Нара, - но техники риннегана в исполнении Пэйна мы видели и способны были противостоять. Опыт Мадары -- это вдвое хуже, но если он не освоился с риннеганом, то первые минуты будет слабее, это можно и нужно использовать. Если, разумеется. Гораздо важнее другое -- то, что Конан запечатывает шиноби, воскрешенных Орочимару.
   Он кивнул на два тела в стороне, которые уже были перезапечатаны и приготовлены к отправке порталами.
   --Исходя из того, что сообщают сенсоры и Гермиона-сан, можно сделать следующий вывод. Нагато пожертвовал собой, и с помощью риннегана, разменяв жизнь на жизнь, воскресил Мадару. Почему? Лидер Акацуки, Учиха в маске, мог бы дать ответ, полагаю, но Орочимару убил его. Возможно, нужно спрашивать Орочимару, после того, как он будет пойман, повержен и надежно лишен всех своих способностей. В любом случае факт остается фактом, Мадара воскрес, Нагато умер. Конан, последняя из трех учеников Джирайи-сама
   Джирайя, стоявший в стороне, тяжело вздохнул, переступил с ноги на ногу, с помрачневшим жабьим лицом, но промолчал.
   --пошла в атаку, и, судя по ее мощи, она сжигает себя, чтобы выиграть Нагато время на воскрешение. Фактически, и Нагато, и Конан совершили, или совершат, в случае Конан, самоубийство, истратив свою чакру на техники.
   --К чему все это, Шикаку-сан? - немного нервно спросила Теруми Мэй, теребя хвост прически.
   --К тому, что запечатанные воскрешенные не долго останутся таковыми. Как только Конан умрет, исчерпав чакру, ее печати спадут с воскрешенных, и они вернутся в бессмертный отряд Орочимару. Сколько он их поднял -- нам известно, сотню, и пускай, среди них нет Каге, но все равно были опознаны шиноби с кеккей-генкай, сильные и умелые, прославившиеся своими подвигами, так что, думаю не надо объяснять, с какой мощью мы имеем дело. Поэтому нельзя упускать возможность запечатать без усилий половину поднятых Эдо Тенсей, и едва атака Конан стихнет, придется совершить бросок к Гедо Мазо.
   --Я и Сандайме изучали Эдо Тенсей после нападения на Коноху, - сказала Цунаде, тут же поправилась. - Не саму технику, а ее применимость и воздействие. Чтобы воскрешенные сражались в полную мощь, Орочимару должен будет дать им полную мощь, если можно так выразиться. Зная осторожность моего бывшего напарника, могу уверенно сказать, что он на такое не пойдет. Орочимару не трус, но воскрешенные шиноби в полной силе, осознающие, что их воскресили и направили против родных гакуре, такой риск не в его характере. Они будут послушны, безвольны, сильны, ну скажем в одну десятую от той силы, когда были живыми. Эту слабость Орочимару закроет численностью, что собственно и случилось.
   Цунаде задумалась на секунду, припоминая подробности и добавила.
   --Воскрешенные требуют контроля, чтобы они могли сражаться сами -- им надо дать волю и силу, на это Орочимару не пойдет. Соответственно, пока он контролирует воскрешенных, он вряд ли будет способен на мощные техники сам по себе. Конечно, у него измененное тело, команда для охраны, но все же, пока он ведет воскрешенных, он уязвим.
   --Раз так, - рыкнул Райкаге, - надо сразу прорваться к нему и ударить!
   --Наверняка он оставит десяток воскрешенных при себе для охраны, - возразила Куроцучи, - но если быстро их всех выбить, то Орочимару будет вынужден сбросить контроль над остальными, и их можно будет запечатать в это время.
   --Да, да, - закивал Шикаку, - но первым ударом все же надо запечатать тех, кого запечатала Конан. Из тех же соображений. Даже если ее печати спадут, у нас будет от десяти до двадцати секунд на повторное запечатывание. То есть, повторяю, нужен будет рывок в сторону статуи, первый боевой отряд блокирует Мадару, второй -- Орочимару, команды запечатывания разбираются с воскрешенными. Конечно, наши противники сильны, но и мы не слабы, и вместе сможем победить, особенно, если сразу ударить по Мадаре и Орочимару в полную мощь, благо местность вокруг все равно уже обезлюдела.
   О том, что будет, если Мадара и Орочимару истребят лучших шиноби, Шикаку не стал говорить. Все это было высказано еще тогда, в битве за Коноху, когда из крови и смертей зарождался Альянс. Шикаку, не показывая вида, подумал, что тогда Каге готовы были вцепиться друг другу в глотки, зато сейчас работают как единая команда. Что будет потом, когда общий враг будет побежден?
   Сумеет ли мечта Сандайме воплотиться?
   --Силы Мадары нам известны, - говорил Шикаку. - Белые Зецу во главе со своим прародителем, тут тоже все известно. Хируко, если он выжил, не слишком большая угроза, но всеже им лучше заняться вам, Райкаге. Или вам, Хокаге, раз он так жаждет сразиться с саннинами.
   --Идеально было бы столкнуть еще раз его и Орочимару, - заметила Темари.
   --Конечно, Казекаге, - улыбнулся Шикаку. - Сасори и его полусотня марионеток с шаринганами, и, конечно же, сам Мадара, с его опытом, техниками и риннеганом. Второй отряд,против Орочимару, у которого тоже риннеган, пятьдесят или около того воскрешенных сильных шиноби, и несколько живых помощников с уникальными способностями и с проклятыми печатями Орочимару. Исходя из этого, определим составы отрядов, трех отрядов. Один против Мадары, второй против Орочимару, третий прикроет шиноби запечатывающих команд. Плюс в составе третьего же отряда ирьенины и команда переброски. Так что третий отряд можно сказать работает в тылу. Запечатывает уже запечатанных и переходит ко второму отряду, для работы против воскрешенных.
   --Если Орочимару решит воскресить, допустим, Третьего Райкаге или Второго Цучикаге, то мало нам не покажется, даже в одну десятую их силы, - рыкнул Эй.
   --Все умершие Каге были сильны, - согласился Шикаку, - не говоря уже о том, что в истории всех гакуре хватало сильных и запредельно сильных шиноби, с кеккей-генкай или без. Их нужно разносить в клочья и запечатывать, поэтому в отряд против Орочимару поставим джинчурики, всех джинчурики. Дополнительно соображение: так они будут дальше от Акацуки. Удары бомбами биджу по воскрешенным и самому Орочимару, и запечатывание. Конечно, одни они не справятся, нужен отряд поддержки. Опять же, исходя из воскрешенных, но, не забывая о силе риннегана. Плюс превосходство в воздухе, удары стихиями Молнии и Лазера, и Ветра, думаю, в этом отряде должны быть шиноби с этими элементами, то есть Кумо и Суна, преимущественно. Барьерные команды, и отряд сильнейших пользователей тайдзюцу во главе с Райкаге, как командиром отряда, для прямой атаки на Орочимару. Как показала атака летающей крепости, такая тактика вполне эффективна, тем более, что Орочимару не создавал марионеток Путей и не имеет их объемного зрения.
   --Хорошо, Шикаку-сан, - кивнула Темари.
   --Я размажу его, - рыкнул Райкаге, сжимая кулак.
   --Орочимару -- мастер ядов, - добавила Цунаде в пространство.
   В принципе все и так это знали, но Годайме Хокаге решила, что стоит напомнить.
   В конце концов, она, хоть и могла сражаться, но уже без Бьякуго и не могла применять массовое лечение через Кацую. Отряд в четыре сотни ирьенинов высших рангов -- это очень хорошо, даже для такого элитного войска в пять тысяч шиноби, но все же отряд можно убить, блокировать или не дать добраться до раненых, и самоуверенность, рождающаяся из силы, вполне могла создать проблемы даже для Райкаге.
   Впрочем, тут Цунаде недооценила обстановку.
   Если кто и страдал самоуверенностью, то Нагато и Конан быстро от нее излечили, буквально за пять минут.
   --Второй отряд возглавит пятерка Отшельников Листа, шиноби со стихиями Земли и Воды, Ива и Кири, такое же деление на воздушный и наземный отряды плюс сенсоры. Задача -- подавить Мадару, не дать белым Зецу приблизиться к войску, и если все же они подойдут -- приоритетно отражение атаки двойников, не дать им выпить чакры и сбежать. Даже с учетом того, что это финальное и решающее сражение, лучше не допускать этой проблемы в будущем, и уничтожить всех белых Зецу здесь, не дать им расползтись по Элементным странам. Поэтому -- сдерживаете Мадару, отражаете атаки Гедо Мазо, и уничтожаете белых Зецу, и марионеток Сасори, если он тоже пойдет в атаку. Атака на Мадару потом, заодно пусть покажет свои техники и стиль боя, нужно понять, есть ли разница между ним и Нагато, в техниках риннегана особенно.
   Каге обдумывали слова Шикаку, отдавали распоряжения.
   --Хокаге-сама, вас с отрядом АНБУ и Хатаке Какаши я все же попрошу прикрывать отряд ирьенинов, - сказал Шикаку, прикрывая рукой глаза, массируя их. - Если враг прорвется -- это будет катастрофа, если же враг еще и захватит команду переброски -- глобальная катастрофа.
   --Хорошо, - кивнула Цунаде, невольно подумав о событиях, случившихся всего неделю назад.
   Пятнадцать портключей и Коноха получила под бок огромнейшее войско.
   Цунаде знала, что Гермиона уже закончила разработку и адаптацию собственной версии техники перехода, и знала, что после войны ее придется отправить дальше, даже если это разобьет сердце Шизуне. Конечно, портальная сеть вполне могла связать Альянс и Элементные страны, вывести взаимодействие и срастание гакуре на новую высоту, ускорить все процессы на порядок. Но с таким же успехом портальная сеть могла спровоцировать новую войну, еще более кровопролитную, в которой погибнет не четверть шиноби великих гакуре, а все шиноби, и сама система Деревень может пасть, от чрезмерной мобильности и возросшей мощи шиноби.
   Но пока идет война, и порталы нужны, и нужно не давать врагу захватить их.
   
   Конан упала на землю, и все взрыв - печати, рожденные ее силой, начали опадать на землю, бумажным листопадом, исчезающим еще до того как коснутся земли. В этом исчезающем вихре растворилась и Конан, исчерпав всю чакру, и не желая дальше жить.
   Фигура Ангела разлетелась листопадом белоснежных листков.
   
   Хлопок. Двое шиноби у подножия крепости. Пять секунд и их уже пятьсот. Печати Конан медленно исчезают с сорока восьми коконов у подножия скалы, и шиноби, слитно и организованно их запечатывают, закручивают в новые слои холста и бумаги, лепят просто печати на бумажных квадратах, но итог всегда один и тот же. Воскрешенные Орочимару не получают и шанса вскочить или ударить, самые быстрые и удачливые успели увидеть только, как их повторно запечатывают. Да и можно ли говорить "увидели" в отношении этих неподвижных фигур, с глиняными, мертвыми лицами в трещинах и неживыми, пустыми глазами?
   
   Сотня шиноби уже взлетела, еще сотня побежала вверх по скалам, прямо по склону, не разбирая дороги, спеша добраться до Гедо Мазо, атаковать сверху и с боков. Мадара, по--прежнему стоявший на плече статуи, сложил руки на груди и сказал.
   --Интересные техники. Это и есть Хирайшин?
   --Хай, Мадара-сама, - проскрипел Черно-Белый, отдавший приказы и вернувшийся к Гедо Мазо. - Вся их сила в дереве, источник силы Гермионы тоже в дереве, палочка, она была в наших руках, но предатель Итачи утаил ее, заявил, что сломал, а потом вернул. Без палочки она способна только делать вещи и применять техники уровня генина, но с палочкой может убить даже вас, Мадара-сама, если ударит в спину.
   --Узнаю Коноху, - ухмыльнулся Мадара. - Со времен Хаширамы все на дереве, что ж, деревья боятся огня, не так ли? Атакуем!
   Он быстро сложил два десятка печатей и выкрикнул.
   --Стихия Огня: Гнев Огненного Дракона!
   Изо рта его вырвалась струя огня, формируясь в фигурку дракона, и рот Гедо Мазо открылся, изрыгая огонь, и Дракон скачком вырос в размерах на порядок, и перенаправилструю огня в летящих в атаку шиноби, и бегущих под ними по земле, выжигая сам воздух мощью и яростью совместной техники.
   --Искусство Отшельника: Стихия Дерева: Защита Леса! - выкрикнул Тензо.
   --Барьер Квадрата! - вспыхнула стена, отражая огонь обратно в статую и Мадару.
   --Неплохо, - оценил Мадара, глядя как деревья принимают и тушат в себе огонь.
   Он сложил дюжину печатей, пока статуя заглатывала обратно отраженный огонь, и вокруг него в воздух взлетели камни.
   --Множественный Чибаку Тенсей! - провозгласил Мадара, сверкая риннеганом.
   Камни начали стягивать к себе камни и скалы, и металл, все, что составляло летающую крепость Акацуки. Шесть камней расположились вокруг статуи Гедо Мазо, уравновешивая притяжение и одновременно освобождая статую за счет поглощения скал вокруг нее. Волны в озере немедленно усилились, местами даже начали образовываться вихри, впрочем, тут же бессильно опадающие обратно.
   Шея Мадары вздулась, он перешел в нижнюю стойку, как будто пытаясь удержаться на плече статуи, и удерживая печать концентрации, не давая шести центрам притяжения слиться в единый шар.
   --Стихия Земли: Великий Хлопок!
   Две скалы взмыли в воздух, собираясь прихлопнуть статую, но стали лишь материалом для Чибаку, раздробились в полете и притянулись к трехметровым шарам. Видно было, как наземный отряд останавливается, возводит техниками Земли стены, сразу начинающие трещать под натиском притяжения, и ударами Воды отгоняет белых Зецу, так и норовящих вылезти из скалы и ударить по ногам, укусить их, или даже высосать чакры. Сенсоры в центре отряда выкрикивали что-то, указывали, еще несколько шиноби расставляли палочки.
   За считанные секунды наземный отряд отступил к кромке воды, в брызги и грохот штормовых волн, бьющихся о скалу. Шиноби быстро и умело начали возводить там новые стены, поднимать скалы и укрытия, сбивать белых Зецу струями воды из озера, в полной готовности отразить новую огненную атаку. На берегу вспыхнул барьер, защищая раненых с ирьенинами, команду переброски и штаб.
   Мрачная ухмылка исказила губы Мадары.
   Отсидеться под барьерами от множественного Чибаку?
   Неужели шиноби и вправду настолько поглупели и выродились со всей этой системой Деревень? Мадара вспомнил, как он спорил с Хаширамой, доказывая, что шиноби станут слабы и изнежены, и как Хаширама не желал слушать никаких доводов, упершись, что он будет защищать Деревню и все! Мадара ушел, и клан Учиха предал его, выбрал сытую и спокойную жизнь слабых, за что и поплатился. Хотя бы в этом Обито не подвел, выполнил свое предназначение, и даже собрал шаринганы вырезанного клана.
   Мадара сделал себе пометку забрать у марионеток Сасори шаринганы после победы.
   Мелочь, конечно, перед лицом нового мира, но пока возродятся биджу, можно немного и поразвлечься. Все равно все шиноби к тому времени будут повержены в прах, и к слову о биджу. Мадара улыбнулся, припомнив сражения с Хаширамой. Без Мангекё такого не повторить, но все же было весело использовать Сусаноо как щит для Кьюби в Истинной Форме.
   Зато теперь у меня есть риннеган, подумал Мадара, складывая печати.
   --Кучиёси-но-Дзюцу! - и вязь фуин расползлась по плечу статуи.
   --Искусство Отшельника: Ярость Пяти Стихий!
   
   Наруто, летевший в атаку на Орочимару, внезапно ощутил резкую боль в животе и охнул.
   --Что случилось, Наруто? - тут же спросил Джирайя, летевший рядом.
   --Не знаю, - ответил согнувшийся Наруто. - Такое же ощущение, как после несвежего рамена с прокисшим молоком. Но этого не может быть, сестренка Аяме делала рамен в моем присутствии!
   Он продолжал лететь, держась руками за живот, согнувшись. Джирайя озадаченно почесал в затылке.
   
   Во внутреннем мире Наруто, в клетке Лиса внезапно раскрылся пол, и клетка тут же сжалась, зажимая Лиса и не давая ему провалиться в раскрывшуюся пропасть. Лис, вцепившись в бревна-прутья клетки лапами, раскинул хвосты, удерживая себя над пропастью и рыча в темноту.
   --Мадара!!!
   


   Глава 36




   	26июня 79 года. На берегу озера, опоясывающего Кровавую Тюрьму.

   --Три Луны: Режущий Поток!
   --Испепеление!
   --Клинки Молнии!
   --Стихия Лазера: Танец Лучей!
   --Стихия взрыва: Тело - бомба!
   --Дракон Воды!
   --Шторм Молний!
   --Великий Ураган!
   --Взлетающий Феникс!
   --Стена Грязи!
   --Стихия Пара: Облако Умиротворения!
   --Взрывной Жук!
   --Выброс Лавы!
   --Сметающее Цунами!
   --Кучиёси-но-Дзюцу!
   --Падающее Небо!
   --Тройная Радуга!
   --Великий Огненный шар!
   --Стихия Кислоты: Режущая струя!
   Шиноби первого отряда и воскрешенные Орочимару под предводительством самого Орочимару столкнулись на берегу озера и на поверхности воды, ударяя техниками и сходясь врукопашную, сталкиваясь с грохотом и треском, в облаках пыли, брызгах воды и грязи, в грохоте летающих камней и вырванных с корнем деревьев. Полторы тысячи шиноби во главе с Каге и джинчурики, казалось, что они сомнут и растопчут невеликий отряд Орочимару в одно мгновение.
   Но воскрешенные, с их неуязвимостью и бесконечной чакрой, все же смогли продержаться дольше.
   Тем не менее, бросок Орочимару к Гедо Мазо был остановлен, надежно, крепко, и запечатывающие команды взялись за дело, под досадливое цоканье Кабуто. Карин крикнула, что шиноби в развалинах летающей крепости запечатывают воскрешенных, и Орочимару понял, что эта ловушка провалилась. Предполагалось выпустить сотню воскрешенных, используя их как приманку для запечатывающих команд, с последующим уничтожением этих самых запечатывающих команд.
   Разменять безвольных, послушных и слабых воскрешенных, уничтожив запечатывателей, и вот тогда уже, не опасаясь удара, можно было бы перейти ко второй части. Призыв двух десятков S-ранговых шиноби, включая мертвых Каге, в почти полной мощи и почти полной воле, с последующим уничтожением армии Альянса.
   Но стремительная и координированная атака армии Альянса сорвала эту часть плана.
   
   Удары техниками риннегана показали, что шиноби к ним готовы, тут же ставят барьеры, закрываются, уходят, выручают друг друга. Поэтому Орочимару сделал команде знак отступить назад, не лезть в битву, предоставив сражаться воскрешенным Эдо Тенсей. Хотя сражаться - это слишком громко сказано, точнее было бы говорить о "немного задержать, нанеся некоторый урон войску шиноби".
   Удар на удар, шиноби гибли, воскрешенный разлетался, и пока он слетался обратно, его запечатывали.
   Орочимару, размышляя о своем, следил за стремительным продвижением первого отряда шиноби.
   
   Сразу видно, что Коноха возглавляет Альянс, думал Орочимару, невольно обращаясь к детским воспоминаниям. Нас учили, что командная работа очень важна, что сила шиноби не только в личной мощи, но и в слаженности действий, в помощи товарищам. Недавняя битва за Коноху показала, что могущественные одиночки все же проигрывают сильным отрядам.
   Впрочем, в перспективе это ничего не значит, продолжал размышлять саннин.
   Риннеган и тело с запредельным уровнем чакры все еще со мной, я тот могущественный одиночка, что победит любую армию. Те, кого поднял Кабуто, лишь расходные материалы, они заберут с собой некоторую часть армии шиноби, этого достаточно. Затем удар в полную мощь, отпрыгнуть в сторону, и провести ритуал Эдо Тенсей, уже свой, с S-ранговыми шиноби.
   Тем более что где-то там трудится Мадара.
   Орочимару не сомневался, что он и Мадара разобьют армию шиноби, раз уж те имели глупость напасть на них двоих одновременно, а потом придется сразиться с самим Мадарой за господство над этим миром. В этом очень помогла бы статуя Гедо Мазо, но момент вызова был упущен, и статуя оставалась под контролем, только Мадары вместо Нагато.
   Так или иначе, но тот, кто победит в этой схватке -- будет править миром.
   
   --Враг наш силен и упорен, и Би-сама этим недоволен! - бомба Хачиби полетела в Орочимару.
   --Секретная техника Райкаге: Неостановимый боец!
   --Враврарау!!! - взвыл Чоумей, выплевывая поток взрывных жуков.
   И только Гоби просто выплюнул бомбу, ударил копытом, оставляя вмятину в земле.
   
   	26июня 79 года. Временный лагерь Альянса на берегу озера.
   
   --Надеюсь, ты не собираешься ринуться в гущу битвы? - прищурившись, спрашивает Шизуне.
   Надо поработать над выражением лица, ибо и вправду обдумываю такую мысль.
   Не Круцио, нет, нахуй не надо мне такого безумия в голове, как тогда с Дейдарой. Вспоминая, как Пожиратели Смерти использовали Круцио в Поттериане, совершенно теперь не удивлен, что они там все были больные на голову. Или просто садисты -- вырожденцы, золотая, мать их, молодежь, и неудивительно, что Грюм ничего такого не показывал на практике, просто заучили в рамках "последних шансов", под совет никогда не использовать.
   Конечно, от эффектов Непростительных можно излечиться.
   Если бы было нельзя, то еще после первых Авад на экзамене на чунина, продолжил бы бегать и всех убивать, точнее меня убили бы шиноби и прикопали в лесочке, и может, оно и к лучшему бы было, войны бы тогда точно не было. Акацуки бы вылезли, конечно, набили бы им морду шиноби и дальше жили бы спокойно.
   А может, и нет, хрен его знает.
   Империо против шиноби это не смешно, уж проще Фиендфайр, да по площади жахнуть, и обязательно жахну, хотя тут тоже не без последствий, как выяснилось. Чистейшая темная стороны силы: ярость, гнев, страх, и чем выше эмоциональный накал и безумие, тем сильнее магия, в спокойном и сонном виде все в разы слабее выходит. Хотя замеры все на глазок, но зависимость есть, и эта зависимость прямо намекает, что не надо использовать могущественную магию, которая ударяет тебе по мозгам, если не вызывает зависимость.
   Но все равно мысли о двух Авадах в затылок, Мадаре и Орычу остаются слишком соблазнительными.
   Один инвалид в кресле с риннеганом наделал дел, что Альянс шиноби разгрести не может, а теперь двое с риннеганом, и ни разу не инвалиды, и не истощенные жизнью и чакрой, как Нагато в свои сорок или сколько ему там было? В общем, на десяток лет моложе Джирайи, ну да, в районе сорока, а выглядел на все восемьдесят. И теперь вместо истощенного скелета с седыми волосами в инвалидном кресле, двое здоровых и переполненных чакрой лба с риннеганами, и один из этих лбов целый Учиха Мадара, которым до сихпор пугают детей.
   Орыч если и смотрится бледновато, то только на фоне Мадары, во всех остальных смыслах он тоже S-ранговый монстр, не хуже любого из Акацуки. Или хуже? В общем, монстр. Как тут не думать об Авадах? Драка кипит, подкрасться незаметно под невидимостью и жахнуть, в упор, чтобы не увернулись, и все, можно отправляться на реабилитацию, валяться на песчаном пляже рядом с Шизуне, загорать, потягивать сок, ничего не делать и ни о чем не думать.
   Если бы можно было исполнить Аваду руками и без слов, то уже давно был бы там.
   Но вслух, с жестами палочкой, да еще в упор, чтобы не успел увернуться, это финиш, меня прибьют еще до того, как успею договорить "Авада", а если без невидимости, так и первую "А" не успею выговорить. Но йоптель, как же заманчива мысль, в два заклинания закончить нахрен эту войну! Без риннегана лидеров две команды врагов сразу сдуются, и шиноби их заровняют, как асфальтовый каток. Возможно, будь Дюжина здесь в полном составе, да с боевым опытом, да еще бы Цучикаге с его техниками Атома, но мечтать о таком можно бесконечно.
   Лучше всего, конечно, мечтать сразу о коде на бессмертие, чего мелочиться?
   --Собираюсь, - нет смысла отрицать очевидное. - Только не знаю, как. Если бы кто-то мог зафиксировать Мадару или Орочимару, и удерживать их секунд десять, то был бы шанс успеть ударить. Но смысл, если кто-то способен удерживать их эти секунды, не проще ли их потратить на уничтожение врага?
   --И ты бы убила их?
   --В полном сознании и с холодной головой, - понятно, что Шизуне в курсе моих эмоциональных фокусов, и все же на такую тему мы с ней никогда не говорили. - Прекратить войну и все.
   Шизуне кидает на меня взгляд, вздыхает, но не торопится читать лекции или мораль.
   Что-то сложное ее гнетет, не само убийство, в мире шиноби с этим все-таки проще, чем в Поттериане. Моя кровожадность, нет, моя готовность убить их с холодной головой? Возможно. Но я уже, если честно, подбираюсь к пределу, еще пара таких мега-боен, и все, кукушка покинет чердак и будет куковать где-то вне головы, пока тело будет творить что-нибудь сумасшедшее.
   Убить двоих и ложиться на реабилитацию, это проще, чем думать, что шиноби будут драться и драться, громоздить тысячи трупов, и если Акацуки победят, то вообще песец всему. В мире шиноби, где качество важнее количества, Акацуки останутся самыми крупными хищниками.
   Или Орочимару, ну хрен редьки не слаще.
   --Погоди, - говорит Шизуне, решившись на что-то. - Война прекратится после этого сражения.
   --Если шиноби победят, а если нет?
   --Тогда и настанет время крайних мер, - говорит она сквозь силу. - Но сейчас... тебе не место там!
   --Поэтому, онэ-сан, как видишь, я здесь и защищаю тебя, - улыбаюсь, тоже через силу.
   --Барьерные команды! - кричит Цунаде. - Не спать!
   Бледные стены барьеров вспыхивают немедленно, и сквозь них видно, как техника Отшельников со скоростью хорошего такого поезда мчится к нам, ровняя все на пути, и самое главное, ударяя в эту дурацкую статую и Мадару. Сквозь грохот и треск, и стены барьеров не слышно, но все же ощущение, что статуя кричит и бьется в агонии.
   Все замирает, и барьер вроде должен выдержать, удар же непрямой, и все равно страшно.
   
   	26июня 79 года. На берегу озера, опоясывающего Кровавую Тюрьму.

   Бомбы биджу ударили прямо в Орочимару, который, не прекращая улыбаться, вскинул руку:
   --Шинра Тенсей!
   Отбивая бомбы и жуков Чоумея прямо в шиноби, и попутно отбрасывая прочь самих шиноби, подобравшихся слишком близко, одновременно пытаясь задеть отбитыми бомбами как можно большую площадь, и самих биджу в Истинной Форме. Сотни жуков Чоумея, с грохотом и взрывами, вздымая фонтаны земли, ударили в землю и шиноби, разрывая все вокруг на части, превращая в облака пепла, ударяясь во вспыхнувшие там и сям барьеры.
   --Атака трех биджу это сильно, вот так я скажу, и если ты не дурак, то выбрасывай белый флаг! - исполнил Бык-Осьминог, подбивая щупальцем свою же бомбу выше, чтобы она ушла в воздух и взорвалась там.
   --Искусство Двух Отшельников: Разящая Песнь Ветра и Пламени!
   Орочимару успел переключиться, Шинра еще не восстановилась, но он использовал Путь Призраков, поглощая чакру из техники Джирайи и Наруто, выпивая ее и втягивая в себя. Конечно, техники Отшельников -- это всегда риск окаменеть, перебрав сен-чакры, но проклятые печати по телу гарантировали, что потребуется десяток таких техник одновременно, чтобы произошел перебор природной энергии и окаменение.
   И то, Орочимару не сомневался, что успеет изрыгнуть из себя новое тело.
   --Ловко, - ухмыльнулся Орочимару, оценивая слаженность атак и защит Альянса.
   Но главного он добился -- отбросил шиноби, и поглотил чужую чакру, которую теперь можно потратить на мощный удар, хотя бы частично реализуя изначальный замысел ловушки с воскрешенными.
   --Шинра Тенсей! - выдохнул Орочимару, нанося ответный удар.
   Вихрь и ураган отталкивания, мощь получилась такой, что можно было бы уничтожить целую гакуре, и Орочимару ухмыльнулся, видя, что шиноби запечатывающих команд никак не успеют уйти от удара, и значит, можно будет сразу сорвать печати, возвращая воскрешенных под командование Кабуто.
   Мелочь, а приятно.
   --Вот как, ку-ку-ку, - задумчиво изрек саннин, высовывая язык.
   Вспыхнули, было барьеры, но тут же погасли, проломленные ударом Шинра, все-таки в первых рядах бежали далеко не Отшельники по мощи, но запечатывающие команды предпочли втолкнуть запечатанных в порталы, нежели спастись самим.
   Хачиби и Гоби сомкнулись, прикрывая собой шиноби, ударяя потоками чакры навстречу.
   Удар Орочимару уничтожил разом сотню шиноби запечатывающих команд и вдвое больше отбросил ранеными, но и шиноби добились своего, упаковали и переправили прочь оставшихся воскрешенных.
   --Разом! Покажем мощь Кумо! - донесся громоподобный рык Райкаге. - Стена Молний!
   Сверкающая стена, такая, что смотреть на нее было больно, и сразу слепли глаза, возникла на пути Шинра Тенсей. Огромная, единая молния -- стена рвалась вперед, и то же самое делала техника риннегана, и, столкнувшись, обе техники начали ломать друг друга, расширяясь в стороны, ища обходные пути, расширяя воронку в земле.
   Несколько секунд противоборства и техники взаимно уничтожились, оставив после себя огромный кратер в земле, в который немедленно яростными мутными потоками хлынули воды озера. Разделенные сотней метров воды, на краях воронки стояли улыбающийся Орочимару с командой и войско Альянса, готовое сражаться и дальше.
   --Это был сильный удар, но ушел он большей частью в пар! - раздался рэп Хачиби.
   --Карин!!! Ты жива!!! - закричал Наруто с головы Хачиби. - Что они сделали с тобой? Тебя держали в тюрьме, кормили и не давали двигаться?! Ты так растолстела!
   Шиноби, собиравшиеся ринуться в новую атаку прямо по бурлящей воде, замерли на секунду.
   --Дурак! - взвизгивающим, срывающимся голосом закричала покрасневшая Карин в ответ.
   --Но
   --Берегись! - крикнул Джирайя.
   --Отступаем! - скомандовал Райкаге.
   Ярость Стихий налетела, и Орочимару опять ударил Шинра Тенсей, спеша не только отразить технику Отшельников, но и задеть биджу и джинчурики, пока есть возможность. Шиноби отскочили, разрывая дистанцию между собой и вихрем техники, удаляясь от Орочимару.
   --Похоже, пора переходить ко второму плану, - хмыкнул Орочимару. - Карин?
   --Мадара. Черно-Белый Зецу. Две тысячи сто пятьдесят белых Зецу. Сасори. Пятьдесят одна марионетка. Гедо Мазо. Четыре тысячи девятьсот пять шиноби. Каге. Отшельники. Четверо джинчурики. Четыреста  медиков. Три отряда. Ирьенины в центре. Отшельники против Мадары.
   --Многовато против моих двадцати воскрешенных, - заметил Орочимару самому себе.
   --Предложим Мадаре альянс против шиноби Альянса? - предложил Кабуто, поднимая руку поправить очки.
   Орочимару невольно подумал, что без очков техника Кабуто для отвлечения внимания не так уж и хороша, не говоря уже о том, что развилась и окрепла дурная привычка, которая однажды подведет верного помощника. Также саннин понял, что усталость боя давит на него, и значит надо переключиться.
   Например, перенестись в сторону, пока все отвлеклись на технику Отшельников.
   
   Техника Обито перенесла Орочимару и его команду в другое измерение, в странный мир кубов и параллелепипедов, как будто ребенок -- гигант расставил тут свои запасы игрушек и кубиков. Обратный прыжок в мир шиноби, уже прямо на скалу летающей крепости, не слишком близко к Гедо Мазо, но и не слишком далеко, состоится, когда Ярость Стихий утихнет.
   Обито бесплотно наблюдал за миром шиноби и техникой Отшельников.
   Просто и эффективно, сработало с Хируко, сработает и с остальными, подумал Орочимару.
   Он опять ощутил острое сожаление, что вынужден заниматься глупыми драками и войной.
   --Чтобы гордый Учиха с кем-то сотрудничал, ку-ку-ку? Да он скорее сам себе глаза вырвет! - хохотнул  Орочимару. - Нет, будет по-другому. Когда Ярость стихий утихнет, я и Мадара, в компании Каге немного поболтаем. Карин, за моей спиной, смотришь, засекаешь, сообщаешь, следишь, чтобы никто не подобрался незамеченным, особенно под землей. Джуго -- прикрываешь Карин.
   --Хай, - отозвался Джуго грубым, ломаным голосом, всегда прорезавшимся у него в трансформе.
   --Кабуто, если рядом появится Сасори, ты знаешь, что делать.
   --Хай, Орочимару-сама.
   --В остальное время следи за Мадарой, читай его реакции, остальные на этом поле боя мне более -- менее известны.
   --А мне что делать, Орочимару-сама? - почти обиженно спросил Сакон.
   --Охранять меня, - отрезал саннин, - и лучше, чем в прошлый раз. Так, Кабуто, давай, расстилай свитки, проведем ритуал Эдо Тенсей, чтобы потом не отвлекаться на поле боя.
   
   Расстилая свитки и готовя Эдо Тенсей, Орочимару подумал, что даже если разговорами не удастся столкнуть Мадару и шиноби, то можно встать так, чтобы бомбы биджу или другая мощная атака против воскрешенных ушла в Мадару, в конце концов, при помощи риннегана всегда можно перенаправить удар, и значит нужно будет следить, чтобы Мадара не проделал такой же трюк.
   Орочимару усмехнулся.
   Неизвестное всегда страшит, а воскресший Мадара с риннеганом страшит вдесятеро сильнее. На этом нужно сыграть в разговоре, пусть шиноби с ним если и не разберутся, то заставят показать свои техники и возможности. Даже если дела пойдут не так, как планировалось, у саннина оставались техники и козыри в рукаве, на все возможные случаи.
   Орочимару не сомневался, что Мадара придерживается той же тактики, значит надо столкнуть шиноби и Мадару -- это будет выгодно во всех смыслах. Соответственно, Мадара попробует столкнуть Орочимару и шиноби, а шиноби его и Мадару, так что можно не сомневаться, беседа состоится и будет весьма насыщенной.
   Если же что-то пойдет не так, то риннеган в глазах, Обито за спиной, а ритуал Эдо Тенсей проведен.
   
   	26июня 79 года. Временный лагерь Альянса на берегу озера.
   
   --Смотри, - говорит Шизуне, - сейчас они будут разговаривать.
   Ну да, традиции и все такое.
   --Тем временем, Шикаку-сан составит новый план, и Альянс опять атакует, - продолжает она. - Как видишь, все воскрешенные Орочимару уже изъяты с поля боя, а техники риннегана нам известны.
   --Можно не сомневаться, что у Орочимару есть чем удивить и помимо риннегана, - мрачно ухмыляется Цунаде. - Какаши, приглядывай тут, чтобы никто сломя голову в битву не ринулся.
   --Хай, Хокаге-сама, - спокойно отзывается Какаши.
   К вопросу о силе и ее представлении.
   Каге -- сильнейшие, им и вести разговоры, формально вроде бы так. С учетом команды на подтанцовке, из джинчурики, Отшельников и мрачного, полумертвого Итачи, в задачукоторого входит кинуть Сусаноо на Каге, если что пойдет не так. Так вот, с учетом этой команды, наша сборная сильнее, чем любой из противников, неважно, Мадара или Орочимару. Пускай у них там волшебные глазки, куча чакры, и всякие разэтакие техники, ну и что? В данном случае превосходство не настолько велико, чтобы иметь значение против команды S-ранговых, готовых биться вместе.
   Это сила Альянса и командной работы, если подпустить пафоса.
   --В общем, Мадара явно владеет риннеганом лучше, чем Пэйн, - говорит Какаши, садясь на удобно торчащий из земли камень рядом. - Он погасил своей техникой технику Отшельников.
   --Так и Орочимару ведь? - спрашивает Шизуне.
   --Орочимару ее отбил и пересилил, чакра против чакры, - объясняет Какаши, - а Мадара именно что погасил, вначале запустил множественные Чибаку, потратив немного чакры,и результат налицо. Не говоря уже о том, что он явно может подключаться к Гедо Мазо и использовать чакру биджу оттуда.
   Какаши это все разобрал шаринганом, надо полагать, либо просто опыт сказывается. И к вопросу об опыте, Мадара получается, не только умело экономит чакру, но и вполнепротивостоял пятерке Отшельников и их самой мощной технике. Конечно, толпой и батьку бить приятнее, но что-то мне это все уже заранее не нравится.
   --Лучше всего было бы столкнуть Мадару и Орочимару, - говорит Шизуне, скептически хмыкая.
   --Будем надеяться на опыт Каге, - отвечает Какаши. - Да, здесь не помешал бы Третий Цучикаге, с его опытом и техниками, и знанием Мадары. Или Третий Хокаге, хотя бы.
   Вздыхаю понимающе.
   Мадара продукт своего времени, конца эпохи кланов, и то, как он скакал на Кьюби вокруг Конохи, может означать личную вендетту Листу. И за уничтоженный клан в том числе, этакая вишенка на торте. Конечно, можно намекнуть ему, что Орочимару -- шиноби Конохи, но боюсь, переговоры тут много не дадут. То есть дадут, как завеса и выигрыш времени для нового плана Шикаку, но вот в плане мира и дружбы нихрена не выйдет.
   Наверное, товарищ Хаширама выбрал верный путь, побив Мадару.
   Кстати, они же сутки сражались, да?
   Оглядываюсь вокруг. Десять, ну пускай десять минут вот этого сражения с Акацуки. Бой за Коноху -- и часа не продлился. А эти два гиганта сражались сутки, прежде чем Хаширама взял верх? Сколько же чакры у Мадары? Которую он еще к тому же умело экономит, и экономно сражается, то есть опыт и гигантский опыт. Утешает только одно: что шиноби тоже все это понимают, и на фоне Мадары Орыч выглядит даже прямо каким-то родным и уютным, сидел себе в Звуке, никого не трогал, пока ему на хвост не пытались наступить и вообще.
   Утираю пот со лба.
   --Да, опыт Каге, - повторяет Какаши, - и не сомневаюсь, что он подскажет им, что Мадару нужно уничтожить первым.
   Ну да, и чем опаснее противник, тем больше разговоров. Заболтал, нашел уязвимость, выстроил план, схлестнулись. В этом плане одиночный противник страшнее -- хрен пойми, что в его риннеганистой башке происходит. Это Каге надо будет все обсудить и прийти к единому мнению. Или нет?
   --Впрочем, Цунаде-сама достаточно опытна, чтобы обойтись без моих подсказок.
   --Она будет вести переговоры?
   --Конечно, - кивает Шизуне. - Лист возглавляет Альянс, поэтому Хокаге будет вести переговоры.
   Простота жизни шиноби временами умиляет до неприличия.



   Глава 37
   


   
   	26июня 79 года. Рядом с Гедо Мазо, развалины летающей крепости Акацуки.
   
   Мадара рассматривал шиноби с чувством мрачного удовлетворения. Не так уж и расслабились потомки, нашли, чем удивить. Конечно, плохо, что идеи Хаширамы дали такие обильные всходы, но это уже вскоре будет неважно. Придется, правда, использовать Гедо Мазо, но это допустимые потери, раз Бесконечное Цукиёми все равно сейчас недостижимо.
   Пусть расслабятся за разговором, соберутся вместе.
   Орочимару подобрался ближе? Отлично, одним кунаем две цели.
   --Говоришь, Хируко был одержим саннинами? - скрестил руки на груди Мадара.
   --Победой над ними, да, - проскрипел Зецу, - но после того как его побили все три саннина по очереди, он не выдержал и взорвал сам себя. Да и под конец он стал совсем уж одержимым.
   --Жаль, такой безумец нам бы пригодился для окончания переговоров, - ухмыльнулся Мадара.
   Зецу посмотрел вниз, где у подножия скалы стояли Каге, и в стороне Орочимару. Теперь, когда техника Чибаку съела часть летающей крепости, и удар Отшельников выгладил все вокруг, казалось, что статуя Гедо Мазо, скрытая по пояс в камне, стоит в скальном цирке. Отвесные скалы вокруг, за исключением той части, которую снес Нагато, чтобы дать возможность Гедо Мазо бить чакрой по шиноби. У разных концов пролома, забравшись как можно выше, стояли  Каге и Орочимару. Треугольник разговаривающих сторон получился более чем тесный, по меркам S-ранговых шиноби, самая длинная из сторон треугольника не превышала сотни метров.
   Во главе Каге, опережая их на два шага, стояла Цунаде.
   --Найди пока Куб под скалой и приготовь белых Зецу, - скомандовал Мадара.
   --Понял, - проскрипел Черно-Белый, погружаясь в камень у ног статуи.
   Уцелевшие белые Зецу собирались мелкими группами на скалах за спиной Гедо Мазо, в полной готовности спрятаться в них при необходимости. Где-то там же сидел и Сасори, которому Мадара приказал пока не лезть вперед. Потом, когда ряды шиноби будут разбиты и опрокинуты, его марионеткам придется славно потрудиться, а пока что можно было при необходимости пускать вперед "деревянное мясо", то есть белых Зецу.
   Собственно, это был один из основных планов по противодействию шиноби при осуществлении "Глаза Луны".
   На основе чакры биджу вырастить много  тысяч белых Зецу и выиграть время для завершения плана, захвата оставшихся биджу. Трудно было ожидать, что гакуре будут сидеть и спокойно смотреть на захват джинчурики, но Мадара никак не ожидал настолько явного провала. Три биджу и полторы тысячи Зецу против  Альянса великих гакуре с новыми силами и техниками.
   Хотя. Уровня Хаширамы пока никто из шиноби не показал.
   
   --Вы пришли сдаться и склониться передо мной? - спросил Мадара.
   Сенджу Цунаде, внучка Хаширамы, Легендарная куноичи, одна из саннинов, жалкое подобие дедушки, думал Мадара. Казекаге и Цучикаге его вообще не впечатлили, ни чакрой, ни видом. Мизукаге еще удерживала планку, явный кеккей-генкай, но ничего опасного. Райкаге бугрился мышцами, эта техника Мадаре была известна. Опасная, мощная, но имеющая свои слабые стороны.
   --Я разочарован тем, во что выродились шиноби! - продолжал Мадара, в явной провокационной манере.
   --Я разочарован, ку-ку-ку, - хихикнул Орочимару.
   --Учиха Мадара отобрал чужой риннеган, состарился и жалуется? - хмыкнула Цунаде.
   --Это мой риннеган! - парировал Мадара. - Я пробудил его перед смертью!
   --То есть великому Мадаре потребовалось на это лет сорок, или когда там Нагато достались чужие глаза? - хихикнул Орочимару. - Эй, Цунаде, а ведь я предлагал убить тех троих в стране Дождя!
   --Ты смеешься надо мной? - посмотрел на него Мадара.
   --Мне потребовалось полтора года, чтобы превратить обычный шаринган в риннеган, пройдя все ступени, ку-ку-ку, - улыбнулся Орочимару. - Приятно осознавать, что превзошел самого Учиха Мадару!
   --Орочимару! - с ненависть прошипел, высунувшись из камня, Зецу. - Он украл наши секреты! Он нарушил наши планы! Он все испортил, а Коноха ему в этом помогала!
   --Это оскорбление, - скривился Орочимару. - Я сам всего достиг!
   --После того, как Коноха вырастила тебя и обучила, а ты пустил на опыты несколько сотен шиноби Листа, включая членов клана Учиха! - ткнула пальцем Цунаде.
   Увы, выпад ее не достиг цели.
   Мадара, некогда поручивший Тоби-Обито устранить клан Учиха, "клан предателей", не был задет упоминанием, что Орочимару кого-то там пустил на опыты. Так, легкое возмущение, мол, кто-то чужой убивал членов клана и удовлетворение их смертью.
   Мадару до сих пор жгло воспоминание, как клан отвернулся от него, от главы!
   Как все Учиха предпочли сытое и ленивое существование слабых в Деревне Хаширамы, как они продали славу и силу клана ненавистным Сенджу, и их выкормышам, кланам Сарутоби и Шимура. Это воспоминание придавало ему ненависти для разрушения Конохи, а гордость не позволяла признать, что Хаширама сильнее, сильнее, чем его Вечный Мангекё, полученный благодаря глазам брата.
   Тобирама! Проклятый Второй Хокаге убивший брата Мадары!
   Сам Мадара помнил тот день и час, как будто все было вчера, нет, минуту назад, и воспоминания эти тоже жгли его, как чакра стихии Огня изнутри. И теперь эта ненависть к Сенджу и к внучке Хаширамы вспыхнула десятикратно.
   --ХВАТИТ!!! - рыкнул Мадара, вкладывая в голос волну ки. - Коноха! Опять Коноха и Сенджу встают на моем пути!
   --Кажется, нас недооценивают, - прорычал Райкаге.
   --Всегда мечтала взять верх над владельцем шарингана, - двусмысленно и мрачно улыбнулась Мэй.
   --Вы все - лишь жалкие последователи Хаширамы, - скривился Мадара. - И объединялись в Деревни вы из страха перед союзом Учиха и Сенджу, союза, который Хаширама вырвал из меня силой!
   --Тем не менее, клан Учиха не последовал за тобой, Мадара! - уязвила его Цунаде. - Это ли не доказательство того, что ты ошибался?
   --НЕТ!! - рыкнул еще раз Мадара.
   Ки в его голосе хватило бы на средних размеров армию генинов и наемников, но Каге оказались не слишком впечатлены. Их пробрало, конечно, слегка, но не настолько, чтобы бросать все и  убегать.
   --Мой путь верен! - продолжал рычать Мадара. - Плита Рикудо Сеннина, хранящаяся в клане Учиха, тому доказательство!
   Орочимару облизнулся и тут же омрачился, сообразив, что если плита и пережила битву за Коноху, то квартал Учиха нет, и вполне возможно, что плиту уже изъяли, конфисковали или вообще сломали. Цунаде, в свою очередь, выглядела озадаченной. Ни о какой плите Рикудо не упоминал даже дедушка.
   --Ха-ха-ха! - громовыми раскатами рассмеялся Мадара, держа руки скрещенными на груди. - И вы называете себя шиноби?
   --Называем! - с вызовом отозвалась Цунаде. - Более того, мы превосходим тебя, Мадара! Ты, отвергнутый кланом, удостоившийся дружбы Хаширамы и не сумевший ее оценить, погибший в битве с ним, в Долине Завершения, и присвоивший чужой риннеган, ты всего лишь одиночка! Мы, пятеро Каге, и наш Альянс великих гакуре, сильнее любого одиночки, даже если у него риннеган и бессмертное тело!
   С последними словами она метнула взгляд в Орочимару, который лишь широко улыбнулся в ответ.
   --Ахахахаха! - закатился Мадара в искреннем хохоте, под недоуменные взгляды Каге.
   --Вообще-то риннеган его собственный, - усмехнулся Орочимару, - он и вправду пробудил его много лет спустя, соединив клетки Хаширамы со своей плотью, и питаясь силой Гедо Мазо, что позволило ему протянуть так долго!
   --Но как? - немного растерянно спросила Цунаде.
   --Умный всегда планирует наперед, - высокомерно бросил Мадара, -  с помощью техники Изанаги, записанной в одном из моих глаз, я очнулся после битвы, переписал ее итог, искрылся, заставив всех поверить, что я умер. Ваши хваленые гакуре вздохнули с облегчением, и принялись планировать Первую Войну, не так ли? Я тайно следил за происходящим, хотя если бы я знал, что ваша троица саннинов может нарушить мои планы, то свернул бы вам шеи тогда, в стране Дождя!
   --Но не свернул же? - усмехнулась Цунаде. - Сдавайся, Мадара, дай слово Учиха не воевать с шиноби и гакуре, жив мирной жизнью и делай, что хочешь!
   --Я и так делаю, что хочу, а хочу я уничтожить этот проклятый мир и возвести новый, справедливый и свободный, где не будет боли и смертей! - с искренней страстью в голосе ответил Мадара. - Поэтому ни вы, Альянс жалких шиноби, ни этот бледный, якобы Легендарный, шиноби, с риннеганом, меня не остановят! Мой начальный план провалился, не стоило его доверять некомпетентным исполнителям, но что поделать, я умирал. Но теперь я возродился, пускай и не в полной силе, но вам всем ее хватит! Поэтому не я, а вы должны сдаться, и склонить свои головы! Выдайте мне оставшихся джинчурики и не мешайте, и вы проживете остаток своих дней в счастливом мире!
   --В мире бесконечной иллюзии, ку-ку-ку, - облизнулся Орочимару. - И почему это я бледный, могу быть и загорелым, и смуглым, как Учиха!
   По его телу прошла волна изменений, и глазам Каге и Мадары предстал подросший Учиха Саске, с таким же высокомерным лицом, как у Мадары, черноволосый, загорелый юноша.
   --Как я и думал, - хмыкнул Мадара. - Своровал тело Учиха и думаешь, что встал вровень с истинным представителем клана?!
   --Саске! Саске!!! - раздался вопль Наруто, прокатившийся эхом по скальному цирку.
   Джирайя удерживал Наруто, а тот рвался вперед и кричал.
   --Саске!!! Ты жив!!! Мне сказали, что ты мертв!!!
   --Он мертв, - положил руку на плечо Наруто Итачи. - Это всего лишь одно из тел Орочимару, поглощенное им в ходе особого ритуала, суррогата бессмертия.
   --Как всегда умен и наблюдателен, Итачи, недаром Тоби не смог отказаться от сделки с тобой, - улыбнулся Орочимару, меняя тело обратно.
   --Саске, - разочарованно вздохнул Наруто, сжимая кулаки, затем крикнул. - Бабуля Цунаде, давай врежем ему, за то, что похитил тело Саске!
   --Что это за наглое оранжевое недоразумение, смеющее перебивать старших? - нахмурился Мадара.
   --Я - Узумаки Наруто, и однажды я стану Хокаге. Я не знаю, кто ты, но я не дам тебе разрушить Коноху!
   Окружающие не смогли удержать смешков, ибо только Наруто мог ляпнуть "я не знаю, кто ты!" в лицо самому Мадаре, который стоял спокойно, скрестив руки на груди. Джирайя, который мог бы остановить Наруто, но не стал, прищурился. Реакция Мадары была вполне ожидаемой, не с опытом легендарного Учиха реагировать на такие выпады, и все же, все же чувствовалось, что Мадара не только серьезно недоволен, но еще и готовится фоном к чему-то.
   Понятно, что все три стороны завели переговоры лишь для того, чтобы врезать потом друг другу сильнее, но Мадара явно готовил, скажем так, нечто неожиданное. Он не мог не понять, что шиноби известны техники риннегана, не говоря уже об Орочимару, стоявшем в сторонке с насмешливым видом.
   И все же, Мадара это Мадара, вздохнул Джирайя, и положил руку на плечо Наруто, отводя назад.
   
   Каге и Мадара, и Орочимару опять завели свои разговоры, тяня время и пытаясь разозлить собеседников, вывести из душевного равновесия, чтобы потом получить преимущество в бою. В обычной ситуации дело кончилось бы временным союзом двух сторон с атакой третьей, и потом, в случае победы, разборками между сговорившимися. Или наоборот, бывало, что союз возникал сразу, ибо третья сторона была слишком сильна, и даже несмотря на союз, разбивала обоих противников.
   Но сегодня никаких союзов возникнуть не могло.
   Мадара слишком ненавидел Коноху, и шиноби других Деревень, не говоря уже об Орочимару, риннеган которого вызывал у Мадары желание прыгнуть вперед и вырвать у наглого и бледного выскочки глаза, присовокупить к своим. Высшего риннегана так не получить, но риннеган, как и мудрец Шести Путей должен быть один в мире.
   Для Орочимару, в свою очередь, Мадара олицетворял Акацуки с их глупым планом, и вообще все, что так не нравилось Орочимару. Беготня, драки, измерения, кто сильнее, а кто нет, постоянное беспокойство и отвлечения. Шиноби же, ну с шиноби можно было бы попробовать договориться, но во главе Альянса стояла Цунаде, а неподалеку от Цунаде стоял Джирайя, и не хватало только Сандайме Хокаге, чтобы замкнуть круг старой команды, тех, кто отверг бы любое предложение Орочимару о союзе.
   Предложения змеиного саннина могли быть сколь угодно разумными, и выгодными, но Цунаде и Джирайя смотрели бы на них сквозь призму прошлых поступков и отношений, и Орочимару это прекрасно понимал, и испытывал легкое сожаление. Мадара не предусматривался Планом, хотя Орочимару и подозревал подобное, после ознакомления с техниками риннегана.
   Но все же, Орочимару считал, что Пэйн вначале выдохнется, потерпит поражение, и уже потом прибегнет к воскрешению, как к последней мере, жесту отчаяния, и тут Орочимару ему помешает. Легко, изящно, но не сработало, да и самоубийственная атака Конан стала в некотором роде сюрпризом. Поэтому Орочимару испытывал легкое сожаление, всоюзе с шиноби убить Мадару было бы легче, не говоря уже о том, чтобы потом спокойно разобраться с самими шиноби.
   Цунаде просто смотрела и видела перед собой тех, кто разрушил Коноху, убил тысячи шиноби, и вообще, являлся врагами шиноби. Всех шиноби. Она предложила Мадаре сдаться, но тот ожидаемо не принял предложение. Поэтому Цунаде тянула время, ожидая сигнала Шикаку, и зная, что атаковать надо обоих, и Мадару, и Орочимару, которого недооценили в начале атаки, и вот результат, пришлось отвлекаться на него и воскрешенных, не говоря уже о риннегане. Ну и что, что техники легендарного додзюцу более или менее изучены? Они все равно запредельно мощны и неестественно действенны, не говоря уже о том, что сам Орочимару не инвалид Нагато, и в чакре не ограничен.
   Три стороны вели разговор, ловя наиболее подходящий момент для атаки и выстраивая планы.
   
   --Цунаде-сама, - зазвучал в головах Каге голос Шикаку. - Передайте переговоры Райкаге, отступите назад.
   --Посреди разговора?
   --Орочимару заподозрит ловушку и насторожится вдвойне, это поможет ему пережить удар Мадары. Сам Мадара сочтет Лист еще более жалким и заслуживающим презрения, и слегка расслабится. Ваше присутствие раздражает его, так как вы внучка Хаширамы. Райкаге-сама, ведите себя так, как будто вы собираетесь вызвать его на поединок.
   --Даже не собирался вести себя иначе! - прорычал Эй.
   --Приготовьтесь использовать покров молнии, он защитит вас от первого удара. Мэй-сама, если ваша кислота достанет до Гедо Мазо, наносите удар.
   --Нет, слишком далеко, - отозвалась Теруми. - Я выпущу Пар, он прикроет наше отступление, если я правильно поняла вас, Шикаку-сан?
   --Абсолютно верно, - подтвердил Шикаку. - Мадара выпустит Сасори, тот атакует Орочимару, сам Мадара ударит по нам, техникой риннегана и чем-то из статуи. Затем волна белых Зецу, и удар по Орочимару, пока тот возится с марионетками Сасори. Цучикаге-сама, Казекаге-сама, защитные техники Ветра и Земли будут как никогда кстати. Затем ваше отступление прикроют Отшельники.
   --Что потом? - прорычал Райкаге.
   --Потом он ударит чем-то мощным, мы закроемся барьером Отшельников, и оставим Мадару сражаться с Орочимару. Разведчики и наблюдатели на местах, мы в любой момент сможем снять барьер и нанести удар, или даже высадиться в тылу врага, не снимая барьера. Сразу двоих врагов мы не осилим, без потери половины армии. Орочимару сможет разобраться с Мадарой или не сможет, но задержит, в любом случае, мы отступим в сторону, дав владельцам риннегана разобраться между собой.
   --Даже половина армии против таких врагов - небольшая цена! - прорычал Райкаге.
   --Она нам пригодится, чтобы справиться с победителем, половина армии - это минимум, неизвестно, какие техники и козыри придержали и Мадара, и Орочимару, - вздохнул Шикаку. - У нас тоже есть чем удивить, но лучше прибережем это на потом.
   --Хорошо, следуем плану, хуже точно не будет, - сказала Цунаде.
   
   Мадара повернул голову к вынырнувшему из скалы Черно-Белому Зецу.
   --Все готово, Мадара-сама, - проскрипел он, и засмеялся булькающим, жутким смехом.
   --Тогда приступим, - кивнул Мадара.
   По корням, связывающим его с Гедо Мазо, он отослал приказ, и статуя не только распахнула три глаза и взревела, но еще и начала двигать руками. Медленно и неуверенно, но двигать, раздвигать их. Огромная металлическая цепь, заклепанная на запястьях рук, натянулась, зазвенела.
   --Сасори! - крикнул Мадара.
   Кукольник и его марионетки уже летели в атаку, вынырнув из скалы за спиной Орочимару, налетая на саннина алой тучей. Сотня белых Зецу атаковала снизу, вынырнув из земли, и Мадара обратился к Черно-Белому.
   --Ты нашел Куб?
   --Хай, Мадара-сама, - проскрипел тот. - Он здесь, под ногами Гедо Мазо, чуть левее и ниже на двадцать метров.
   Мадара перевел взгляд на Каге и хмыкнул.
   Цунаде отступила назад, скрылась, равно как и Джирайя. Значит, шиноби предвидели атаку Сасори и что за ней последует? Тем лучше, решил Мадара, пусть думают, что видятвсе и держат в руках нити управления сражением. Это заблуждение поможет нанести по ним решающий удар. Нагато не мог разболтать этого секрета, потому что сам его не знал, так как не владел шаринганом и не управлял хвостатыми демонами-биджу. И это хорошо, иначе секрет наверняка ушел бы на сторону, как секрет рождения риннегана, и не стоило, наверное, доверять Обито вести план, все-таки он был слишком молод.
   Мадара сузил глаза, вспоминая те события, и признал, что у него не было особого выхода.
   Не провались Обито в пещеру, пришлось бы выходить самому и ловить подходящего шиноби, такого же, как Обито, ломать ему психику, превращая в орудие собственной воли. Хорошо, что Обито, не задался вопросом, почему шиноби Киригакуре преследовали Рин и Какаши в стране Травы, в стороне противоположной Туману. Смерть Рин потрясла Обито настолько, что он согласился следовать плану "Глаз Луны", и Мадара отключился от статуи Гедо Мазо, но, видимо, все же Обито не хватило жизненного опыта.
   За ним должен был присматривать Черный Зецу, но видимо это тоже не помогло.
   --Пора, - улыбнулся самому себе Мадара, начиная складывать печати.
   С диким ревом, обращенным к небесам, статуя Гедо Мазо воздела руки, разрывая цепь, сковывающую их.

   26июня 79 года. Где-то в небе над озером.

   Переговоры заканчиваются так резко и неожиданно, что вначале даже не понимаю этого.
   И тут же, едва Сасори ломится в битву на Орочимару, Каге начинают отступать, быстро прыгая вниз и не спеша кидаться на Мадару, продолжающего стоять на плече мега-статуи. Ага, очередной Хитрый План, мне указаний не давали, значит, просто ждем и наблюдаем, в силу и меру способностей. Слишком уж высокие стороны собрались, мозг не успевает обрабатывать сражение, видеть -- вижу, но не осознаю, не понимаю, что происходит или понимаю с опозданием.
   Еще одно напоминание, что не стоит напрыгивать на Мадару без веской причины.
   Мадара быстро складывает огромное количество печатей, пальцы так и мелькают, и опять, в тысячный уже раз, поражаюсь, как шиноби не сбиваются? Ведь, казалось бы, ошибись в одной печати или сложи не ту, и все, цепочка из сотни печатей запорота, время потрачено, техника не получилась, и это в лучшем случае, а то может быть, и сработаеткриво, выдохнул чакры, а она преобразовалась и взорвалась прямо у тебя во рту.
   Но такого не происходит, так что либо задротство в тренировках и S-ранг, либо если печать не та, то и техника не арбайтен, либо и то, и другое вместе, помноженное на привычку к битвам и скорость. Недаром шиноби столько тренируются, а уж в Академии автоматизм печатей вообще обязательный курс, с первого класса и до последнего, и проверяется строго и отдельно.
   Статуя ревет и рвет цепь -- наручники, к моему полнейшему шоку.
   --Стихия Огня: Испепеление!  - восклицает Мадара.
   Он изрыгает струю Огня, и тут же Гедо Мазо присоединяется, и они на пару изрыгают уже не струю, а целую реку Огня, которая ударяет прямо в скалы на выходе, вырывается из ущелья на перешеек, связывающий скалу и берег, плавя камень и сжигая, кажется, сам воздух. Даже мне, висящему в двухстах метрах выше и дальше, в лицо ударяет таким жаром, что волосы начинают трещать и подкручиваться.
   --Стихия Воды, - начинает Мизукаге.
   --Стихия Земли, - подхватывает Цучикаге.
   --Стена жидкой грязи! - заканчивают одновременно, исполняя совместную технику.
   Я вначале даже не понял, но спустя секунду, когда волна Огня ударилась в выросшую стену, дамбу на выходе из  скального цирка вокруг Гедо Мазо, оценил достоинство замысла. Высушив воду, Огонь превращал глину в кирпичи, дополнительно укрепляя стену и препятствуя прорыву самого себя. Не слишком большая помощь, с учетом мощи техники Мадары, но все же, Каге и их сопровождение, включая все еще подпрыгивающего Наруто, отступают дальше, от развалин крепости, разрывая дистанцию.
   Перешеек, скалы и земля, голые и открытые, но к счастью всего сотня метров.
   Шиноби, понятное дело, к этому относятся спокойнее, природные преграды уже давно проходят в их тактиках и стратегиях как вспомогательные, ибо против чакры все бессильно, скалы, толстые стены, подземелья, укрытия, как бы ни изощрилась природа, техники шиноби все равно превосходят.
   Вот и сейчас, буря Огня, сломав кирпичную стену и пройдя над ней, рвется в атаку на перешеек.
   --Искусство Отшельника: Великая Волна! - ударяют Обезьяна и Тензо в ответ, благо источник воды под рукой.
   Две волны, с обеих сторон от перешейка взлетают на десятки метров, сливаясь в одну огромную каплю, которая мчится, ударяет, подобно струе из брандспойта, стараясь заткнуть и подавить рвущуюся на свободу бурю Огня, перекрывая перешеек надежной стеной воды.
   Отступающие шиноби, до того продвигавшиеся осторожно, резко ускоряются.
   Вода сильнее Огня в круговороте Пяти Стихий, и все было бы прекрасно, не питай Мадара свою технику чакрой биджу из статуи. Стена пара ударяет с такой скоростью вверх, что отшатываюсь, телепортируюсь назад на несколько сот метров, лишь бы не находиться рядом. Облако пара распространяется с гигантской скоростью, и в дело вступает джинчурики Пятихвостого, в своем огромном сомбреро с бахромой. Как его, а, точно Хан, помню какое-то властное имя!
   Хан крутится волчком, бахрома на шляпе и полы балахона взлетают.
   --Стихия Пара: Поток!
   Сэкономив, так сказать чакры, на создание Пара, Хан стягивает к себе облако, все те струи и объемы, что продолжают бить во все стороны, оттуда, где еще сражаются затихающие техники Мадары и Отшельников. Стягивает, сжимает и выстреливает в Мадару, как будто огромной колонной земли, но сделанной из пара, обжигающего, ударяющего не только мощью сжатых объемов, но и режущими каплями воды в нем.
   Если бы Хан создавал этот пар из чакры, то смог бы пробить туннель отсюда до Северного моря, но он сэкономил, и рука статуи Гедо Мазо поднимается, закрываясь от удара, и закрывает Мадару. Струя пара разлетается кучей брызг, выбивает из тела статуи небольшой кусочек, если, конечно, это не обман зрения.
   Ужас происходящего доходит до меня секундой позже, ибо Хан, убрав пар, открывает картину происходящего.
   Статуя шевелится? Поднимает руку? Разрывает цепи? Да она вся оживает!!!
   


   Глава 38
   


   
   26июня 79 года. Где-то в небе над озером.
   
   Мадара стоит и складывает печати, как будто хочет превзойти мировой рекорд по скорости, и видно, что от его волос и спины тянутся к статуе какие-то деревянные шланги -- отростки, ага сросся со статуей, как Нагато, но видимо умеет и знает больше, чем Пэйн, потому что
   --РАААААААААА!!!!! - волна рыка ударяет в меня, относя еще дальше по воздуху.
   Не прицельно, разумеется, статуй просто сообщает о своем оживлении и отношении к происходящему, но все равно волна ки такая -- в сотнях метров!! - что почти падаю, забывая как летать. Хорошо еще, что все эти волны, как и гендзюцу, пробивают не до конца, иначе готов поклясться, увидел бы сейчас собственную смерть в сотне вариаций. Шиноби внизу тоже замирают, собственно рык для того и предназначен, как у биджу, врага в ступор и бить лапами!
   Все равно тело трясется и дрожит, палочка едва не падает.

   Статуй не просто оживает, он еще и выпрямляется, выбирается из камня, опирается на скалы, становится еще выше, хотя, казалось бы, куда еще? Теперь видно, что у Гедо Мазо несуразно длинные ноги, да и руки, после слома оков, как-то внезапно оказываются длинноваты, и на всем этом коротенькое туловище и девять глаз, три из которых открыты.
   Статуя распахивает непомерно огромный рот.
   --РАААААААААА!!!!
   В этот раз не только волна ки, но и поток чакры ударяет прямо в ряды шиноби, сверху вниз, с высоты роста Гедо Мазо, как будто луч огромного фиолетового лазера накрывает берег. Статуя поводит  головой, и поток чакры заливает весь лагерь шиноби, накрывая его фиолетовой волной.
   Мысли опять смешиваются, не такой террор и ужас, как в первый раз, но все же, ведь эта хрень явно сейчас ринется в атаку, и если она даже будет просто лягаться и бить руками, то вряд ли кто-то из шиноби сможет ей противостоять. Конечно, они будут отпрыгивать, бить в ответ, но техника джинчурики едва осилила сколоть мелкий кусок, и то, статуй просто закрылся.
   Что делать? Непонятно.

   	26июня 79 года. Рядом с Гедо Мазо.
   
   Мадара удовлетворенно улыбнулся, такой удар займет армию шиноби на некоторое время, даст время на подготовку к основному удару. Сасори на пару с Зецу вроде пока справлялись со сдерживанием Орочимару, отогнали его обратно на берег озера, хотя и не в лагерь армии шиноби.
   Это могло пока подождать, и Мадара отдал Гедо Мазо следующий приказ.
   Рука статуи, продолжающей реветь и орать, врезалась в скалу под ногами, зарываясь глубже, проплавляя себе туннель, добираясь до Куба, изъятого из Кровавой Тюрьмы. В отличие от Нагато и старейшин Кровавой Тюрьмы, Мадара отлично знал, что такое Куб, в чем его предназначение и для чего он был создан.
   Теперь оставалось только извлечь Куб и использовать по прямому назначению.
   Мадара еще раз ухмыльнулся мрачно, и статуя Гедо Мазо, вытянув руку, ухватила Куб, вытаскивая его на свет, извлекая из скальной темницы. Через связующие корни Мадара сразу ощутил, что Куб тянет чакру из Гедо Мазо, и та утекает, как в бездну, заполнить которую не хватит чакры всех биджу, вместе взятых.
   Поэтому, едва рука Гедо Мазо и удерживаемый ей десятиметровый Куб показались из туннеля, как статуя ударила плотным фиолетово-оранжевым потоком чакры. Куб как будто накрыло волной обволакивающей, обжигающей, насыщенной чакры, пузырящейся и потрескивающей. Скорость поглощения резко возросла, Куб едва ли не чавкал, жадно и быстро впитывая подаренную оболочку з чакры, и Мадара скрестил руки на груди.
   Статуя Гедо Мазо, взревев, сильным, резким броском метнула Куб в армию шиноби.
   Это займет шиноби еще на какое-то время, подумал Мадара, провожая взглядом летящий Куб, и даст возможность прояснить ситуацию с Орочимару и привести Гедо Мазо в полную готовность к взрыву. Собственно, оживление статуи уже запустило процесс подготовки, так что следовало немного поторопиться, чтобы успеть до того, как высвобожденная чакра трех биджу разорвет статую невиданным ранее взрывом, в мгновение ока, высвободив все собранные в Гедо Мазо запасы.

   	26июня 79 года. Лагерь армии Альянса на берегу озера.

   Испытанная, апробированная тактика "удар -- барьер" не подвела, защита отразила потоки чакры Гедо Мазо, хотя без потерь и не обошлось. Пара барьеров, правда, не выдержали удара, рухнули, но обошлось без трупов, а над ранеными уже склонились ирьенины.
   Куб, прилетевший вслед за ударами Гедо Мазо, вначале тоже было отскочил от барьера Отшельников, упал вниз десятиметровой металлической болванкой, с глухим звуком. Покров чакры биджу на Кубе исчез с хлюпающим звуком через две секунды после приземления, и артефакт начал высасывать чакру из ближайшего источника -- барьера, поглощая сенчакру с ужасающей скоростью.
   Барьер исчез, оказался выпит до того, как Отшельники сообразили отменить технику.

   Шиноби, армия Альянса, увидели, как непроницаемо-темный Куб завращался, сменяя маски, как будто пытаясь пробурить скважину в утоптанном и выжженном берегу озера. Позади Куба видна была громада упавшей летающей крепости, оплавленные и изъеденные скалы, обрамляющие огромную воронку, в центре которой ревело и бесновалось распрямляющееся Гедо Мазо.
   С отчетливым треском Куб остановился, и одна из четырех масок распахнулась, широким овалом.
   Из распахнутой пасти вылетело уродливое существо и с клекотом взмыло вверх, приземлившись на Куб.
   --Это что еще за? - пробормотал Какаши, испытывая непреодолимое желание почесать глаз с шаринганом.
   Существо на верхушке Куба, с длинными ногами и руками, соединяющимися на круглом туловище-голове, распахнуло пасть и заорало, изрыгая луч, моментально убивший два десятка ближайших шиноби, тут же повалившихся на землю изломанными куклами. В Куб ударили техники, пасти шевельнулись, всасывая чакру, в само существо тоже полетелитехники, и оно взмыло, уходя от ударов, ударяя лучом по окружности, убивая и калеча.
   Шиноби радостно взревели, когда несколько шаров огня сбили существо на землю, но это была преждевременная радость. Существо тут же взмыло, внешне невредимое, уклонилось от нескольких десятков ударов и пропустило несколько техник, опять упав и через секунду взлетев, как ни в чем не бывало.

   --Это Сатори, Джирайя -- чан, - объясняла с нотками страха в голосе Ма. - Куб -- древнее оружие, использовавшееся во времена Рикудо-Сеннина, Мудреца Шести Путей.
   --Поэтому Мадара ему приказывает? - спросил Шикаку, следя за полетом несуразного существа, Сатори. - В чем его сила?
   --Никто не приказывает Сатори, - ответил Фукасаку с левого плеча Джирайи, - это оружие создавалось против первых шиноби, когда Рикудо выпустил в мир чакру и научил людей им пользоваться. Поклонники Древобога, плод которого похитила и съела мать Рикудо, получив чакру, создали Сатори, желая вернуть всю чакру в исходное дерево.
   --Древобог - это то же самое дерево, которое Акацуки хотели прорастить, собрав всех девятерых биджу? - уточнил Шикаку.
   --Да, из девяти биджу можно возродить исходного демона, Джуби, Десятихвостого, - кивнула Ма, - который некогда был Деревом-Богом, содержащим в себе всю чакру мира. Легенды очень туманны на этот счет, но одно известно точно: Сатори поглощает не только чакру, но тела и души, обращая людей в своих марионеток, выпуская их обратно в мир, чтобы они убивали и приводили новых марионеток.
   Упавшие от луча Сатори шиноби начали подниматься, покачиваясь, пошли прямо в раскрытую пасть Куба. Их пытались остановить, те отмахивались, бледные, больше похожиена марионеток, чем на шиноби. Это вызвало удвоенную ярость той части армии Альянса, что оказалась рядом с Кубом. Техники сыпались градом, и чем больше их сыпалось, тем быстрее и яростнее уклонялся, налетал и убивал лучом в ответ Сатори. Куб просто поглощал чакру и техники, никак не реагируя на мощнейшие удары.
   	"Убитые" шиноби, покачиваясь, входили в раскрытый овал пасти и пропадали бесследно.
   --Можно ли тогда сказать, что Куб передает поглощенную энергию в Гедо Мазо, раз уж в статуе собирали биджу? - еще уточнил Шикаку, напряженно следя за сражением.
   Несуразность пропорций Сатори - несомненно, подражание Гедо Мазо, подумал глава клана Нара мимоходом.
   --Возможно, и передает, - озадачилась Ма, - это надо спросить Огама-Сеннина, если он не знает, то не знает никто. Но в любом случае это требует возрожденного Джуби, а здесь только три биджу, и Мадара, если не ошибаюсь, контролирует статую вручную, через телесный контакт.
   --То есть, если отбросить Мадару от статуи, то она замрет? - тут же спросил Шикаку и задумался.
   --Что с Сатори? - спросил Джирайя. - Есть мысли?
   --Искусство Листа: Цветущая Сакура!!! - Красный, пылающий Ли врезался в голову Сатори и опрокинул его, отбросил, под радостные крики шиноби.
   --Искусство Отшельника: Клинок Ветра! - удар Наруто разрезал ногу Сатори.
   Выкрики двух шиноби слились, прозвучали слитно, так же слитно, как они заходили в атаку.
   --Кавазу Кумите: Мощная лапа!
   --Обратный Лотос!
   Удар Наруто, скорость Отшельника которого была увеличена Обратным Лотосом Ли, расплескал голову Сатори в разные стороны, разбил на сотню частей, и оторванные от головы-тела, разлетелись руки и ноги, и радостно взревели шиноби.
   --Вспомнила! - хлопнула себя лапой по кудряшкам Ма. - Сатори ощущает страх в сердцах людей, и благодаря этому избегает атак.
   --То есть, чтобы сразить его, надо было не бояться? - озадачился Джирайя, посмотрел на Наруто и Ли, хмыкнул. - Да, эти могут.
   --Теперь понятно, почему часть ударов все-таки достигала Сатори, - заметил Шикаку.
   --Во имя Сакуры! - вскричал Ли.
   --Я защищу Коноху! - отстав на миллисекунду закричал Наруто.
   Пасть Куба захлопнулась, он крутанулся, обращаясь следующей распахнутой пастью к Наруто и Ли, и вспыхнул изнутри ярким светом.
   --Искусство Отшельника: Стихия Дерева: Бесконечные Руки-Ветки!
   Огромный толстый брус дерева шириной с пасть Куба въехал в эту самую пасть, заткнув ее намертво, не дав вырваться ничему и никому.
   --Удар Ярости! - кулак Райкаге врезался в Куб и отскочил.
   --Проклятье, оно поглощает мое дерево! - крикнул Тензо.
   --Неужели нужно будет сразиться еще с тремя такими тварями? - озадаченно пробормотал Джирайя.
   --Куб получил слишком много чакры, - заметил Фукасаку, - и продолжает получать, от техник шиноби, от поглощения дерева Тензо.
   --Все понятно, - кивнул Шикаку, замирая на секунду.
   Сведя руки вместе, он сосредоточился и начал командовать.
   --Барьерные команды с первой по пятую -- сдерживать атаки Сатори. Армии альянса -- отступить от Куба. Всем, кто владеет тайдзюцу на высоком уровне, собраться в отряд под командованием Майто Гая, и атаковать Сатори, без применения техник и чакры! Мастерам кендзюцу -- собраться в отряд напротив Куба, Тензо, по моей команде убираешь дерево!
   --Хай, - кивнул Тензо.
   --Райкаге! - продолжал Шикаку. - Не исключено, что одних мечей не хватит для сдерживания марионеток!
   --Понял, - рыкнул Эй. - Даруи!
   --Хорошо придумано, - одобрил Фукасаку, оглаживая бородку.
   Шикаку лишь наклонил голову, думая уже о другом, более важном вопросе.
   Почему Мадара медлит со следующей атакой?
   
   	26июня 79 года. На берегу озера.
   
   Марионетки налетели алым ураганом, спеша добраться до бывшего напарника Сасори, но вся подготовка пропала зря. Карин вовремя предупредила саннина, который тут же скомандовал отступление, увидев и услышав все необходимое. Не желая раскрывать, возможности Обито по переносу, Орочимару и его команда спрыгнули на воду, туда, где белые Зецу не могли подкрасться и вынырнуть. Озеро штормило, но команда Орочимару уверенно держалась на поверхности воды, бежала параллельно берегу, отступая от скалы -- крепости.
   Алая Сотня летела следом.
   --РАААААААААА!!!! - взревела статуя за их спинами во второй раз.
   --Кажется, Мадара не на шутку рассердился, - облизнулся Орочимару.
   Крылья марионеток имели превосходство в скорости, и Алая Сотня настигла помощников Орочимару. Крупная толстая марионетка вытянула руку, хватая Карин за плечо, и Узумаки нервно взвизгнула, подпрыгнув в воздух. Пока она приземлялась, рядом уже возник Джуго, ударом кулака ломая куклу. Сасори отдернул марионетку, попытался напустить еще двух, но Джуго быстро и сильно отмахивался, не давая коснуться себя.
   Но то, что не получилось с Джуго, получилось с Саконом.
   --Стихия Огня: Небесная печать! - и тело Сакона расцветилось алыми полосами.
   --Ааа, Орочимару-сама, я горю!! - взвыл последний из Четверки.
   Саннин уже бил ракетами, отгоняя марионеток Сасори.
   --Под воду! - бросил он Сакону, и тот нырнул, скрылся.
   --Хидзюцу Алой Сотни: Шквал сенбонов!
   --Яды? Серьезно? - хохотнул Орочимару, глядя на впившиеся в его тело сенбоны. - Шинра Тенсей!
   Марионетки Сасори тут же разлетелись, собираясь группами по пять, ставя синхронные щиты и разрывая дистанцию между собой и Орочимару.
   --Ку-ку-ку, - пропел вслед Орочимару, хлопая руками о ближайшую волну. - Киндзюцу: Эдо Тенсей!
   Куклы Сасори моментально заложили разворот, устремляясь в пике на вырастающие из воды гробы.
   
   	26июня 79 года. Рядом с Гедо Мазо.
   
   Ожидая, пока Гедо Мазо оживет окончательно, Мадара обратил свое внимание в сторону Орочимару.
   --Массовый Эдо Тенсей прежних Каге и легендарных шиноби?  - усмехнулся Мадара, повернув голову. - И так бездарно используется? Воистину воровать -- не самому придумывать, ничего не изменилось за эти года!
   Он ощущал, как там, в Гедо Мазо, бурлит и кипит чакра трех биджу, смешиваясь, сталкиваясь, приводя статую в нестабильное состояние. Приемлемым риском было бы оживлять статую с восемью биджу внутри, тогда можно было удержать управление и стабильную форму, но сейчас, о сейчас, это было невозможно. Поэтому Мадара и оживил статую, как бы ни были полезны ее техники и удары при помощи запечатанной чакры, это не шло ни в какое сравнение с взрывом, когда статуя окончательно дестабилизируется. Произойдет это, по расчетам Мадары, через минуту, а если шиноби решат ударить по статуе, то еще раньше.
   И взрыв этот будет ужасен.
   Даже биджу, когда наносят удар, выбрасывают лишь малую часть своей чакры, и все равно их бомба считается одной из ужаснейших и сильнейших техник, способной снести целую гакуре. Здесь же, когда статуя взорвется, будет освобождена энергия, полная энергия сразу трех хвостатых демонов, в узком объеме, эквивалент едва ли не тысячи бомб биджу. Конечно, можно было и не допускать взрыва, в конце концов, когда джинчурики умирает, биджу развеивается, а не взрывается, но Мадару это не устраивало, по понятным причинам.
   Марионетки Сасори сражались с девятнадцатью воскрешенными, но Мадару интересовали только двое из них.
   Мадара видел по лицам Хаширамы и Тобирамы, что их создатель полностью контролирует воскрешенных, и мрачная улыбка исказила губы Учиха. Чем больше контроля, тем меньше времени, на то, чтобы отпустить воскрешенных и попробовать отразить взрыв. И сейчас, пока Орочимару занят, самое время. Насладиться смертью Первого и Второго Хокаге - особенно Второго! - пусть и суррогатной, но смертью! Мадара еще ощутил мимолетное сожаление, что у него нет силы Джуби, тогда он смог бы упокоить даже воскрешенных Эдо Тенсей, не заставляя создателя прерывать технику.
   Одновременно с этим Гедо Мазо сделало первый шаг, шаткий и неуверенный.
   
   Мадара, глядя, как шиноби разверзают бездонную пропасть под закрывшимся, уже не опасным Кубом, усмехнулся. План сработал -- шиноби отвлеклись, теперь настало время следующего удара! Гедо Мазо уже добралось до выхода из скального цирка, сделало первый шаг на перешеек, и Мадара отдал последний приказ, после чего разорвал связь состатуей и спрыгнул на оплавленную, стекловидную скалу.
   
   С тихим "шух" в небо вознеслись бледно-лиловые стены шестиугольного барьера. Мадара видел, что по углам сидят Отшельники, и под барьером бегают шиноби, добивая попавших туда белых Зецу, выстраиваясь в боевой порядок, готовясь то ли отражать атаку Гедо Мазо, то ли просто следуя приказам.
   Под барьером Отшельников вспыхнул еще один, непроницаемо-черный.
   --РАААААААААА!!!! - в третий раз взревело Гедо Мазо, ступая в воду с перешейка.
   Статуя покачнулась, но устояла, удержала равновесие и по колено в воде пошла в сторону кипящей схватки.
   Из скалы высунулся Черно-Белый Зецу, посмотрел вопросительно на Мадару.
   --Шиноби спрятались, и статуя отправилась к ближайшим видимым шиноби, - усмехнулся Мадара.
   --Орочимару сейчас может призвать Гедо Мазо и скрыться, - проскрипел Черный Зецу. - Он явно обзавелся техниками перемещения, возможно, он все же работает на Коноху!
   --Ерунда, - перебил его Мадара. - Он просто поднял Обито при помощи Эдо Тенсей, и теперь использует его Камуи! Призвать Гедо Мазо сейчас невозможно, статуя в нестабильной форме,  так что все, чего добьется Орочимару -- лишь потратит время.
   Удовлетворенная улыбка исказила губы Мадары, и он сложил печать связи, обращаясь к Сасори.
   
   --Мадара-сама! - проскрипел Сасори спустя несколько секунд, приземляясь рядом с Мадарой. - Вы обещали починить моих марионеток!
   --Учиха Мадара не нарушает своих обещаний, - холодно отозвался Мадара. - Тридцать секунд до взрыва, после него сразу приступай к запечатыванию всех, кто выживет!
   --Хай, - бросил Сасори, взмывая в небо и устремляясь, прочь.
   --Что делать моим белым Зецу? - спросил Черный
   --Перед взрывом пусть уходят под землю, кто не выживет
   Мадара выдержал секундную паузу.
   --Не жалко.
   --Если статуя взорвется, то уже не получится вырастить новых белых Зецу, - продолжал скрипеть Черно-Белый, глядя на сражение.
   Статуя уже достигла Орочимару и его отряда воскрешенных, две скалы взметнулись из воды, подбивая Гедо Мазо под ноги, огромный шар песка ударил в голову, отчего статуя еще раз закричала в ярости и гневе, снося звуковым ударом ближайшего воскрешенного, вбивая его куда-то под воду. Орочимару ухмыльнулся, забили молнии, заставляя озеро вокруг статуи кипеть. Облако пара разлетелось, сметенное криком статуи, и тут же удар руки Гедо Мазо отправил ближайшего воскрешенного в дальний полет по дуге, заканчивающейся где-то вдали, на другой стороне озера.
   Видно было, что Орочимару с улыбкой смотрит на беснующуюся статую.
   --Хируко пробовал, - продолжал скрипеть Зецу, - но без чакры биджу, из чакры обычных шиноби, получались недоЗецу. Они еще могли прикидываться двойниками, но не могли использовать техники, могли только всасывать чакру, но не отдавать ее.
   --Обойдемся без белых Зецу, - ответил Мадара. - Они нужны были, чтобы задержать шиноби Гакуре до завершения поглощения последних биджу, а теперь это не имеет значения. Их техника известна врагу, нет смысла тратить чакру на тех, кто не сможет никого поймать в ловушку.
   --Нагато использовал их в битве за Коноху, - сообщил Зецу, - хотел одним ударом собрать всех биджу и убить всех шиноби, и не получилось.
   --Почему?
   --Учиха Итачи нас предал, а до этого Орочимару ограничил наши маневры, угрожая рассказать все великим Гакуре. План Нагато был маневром, в случае успеха информация Орочимару была бы бесполезна. Деревни знали бы о нашем плане, но не имели сил помешать.
   --Учиха Итачи, - хмыкнул Мадара. - Орочимару. Завербованы Обито?
   --Да, Мадара-сама.
   --Ладно, сегодня я исправлю его ошибки, - усмехнулся Мадара. - И его самого тоже исправлю.
   С невероятной скоростью он спрыгнул вниз со скалы, врезался в землю и, не останавливаясь, скрылся под ней, оставляя между собой и Гедо Мазо не только землю, но и сотни метров скалы бывшей летающей крепости, и не останавливаясь ни на мгновение продолжил уходить под углом, готовясь применить в любой момент отражающий Шинра Тенсей. 	Даже здесь, даже под обваленным туннелем, взрыв Гедо Мазо мог его достать, и Мадара продолжал двигаться.
   --Жаль мои копии, но раз это нужно для плана, - проскрипел Черно-Белый, ныряя в скалу.
   Его техника перемещения была не мгновенна, но по скорости превосходила все известное шиноби, за исключением, пожалуй, Хирайшина и Камуи, которое использовал Тоби. Будучи частью природы, Зецу мог перемещаться повсюду, где был хоть кусочек этой самой природы, кусочек, не закрытый барьерами. В этом смысле техника его тоже уступала Хирайшину и Камуи, которые могли проходить сквозь барьеры, точнее говоря, обходить их, появляясь там, где хочет владелец техники.
   --РАААААААААА!!!! - в четвертый раз взревела статуя Гедо Мазо, падая в туче брызг в воду.
   --Мы одолели ее, Орочимару-сама! - закричал Сакон, высунув обе головы из воды.
   Воскрешенные продолжали метать техники в упавшую статую, но Орочимару внезапно увидел, как внутри самой статуи вспухают и переливаются моря и океаны чакры, вырываются наружу, и вокруг, искажая тело Гедо Мазо. Орочимару моментально сложил печати, отзывая воскрешенных, не желая повторения истории с Конан. Теперь, когда он увидел риннеганом что происходит, Орочимару предельно ясно и четко осознал, что против этого ему не защититься никак, и, следовательно, остается только одно.
   --Сплотились! - рявкнул Орочимару команде. - Обито!
   Сакон в минус, воскрешенные уже прячутся в гробы, все остальное несущественно.
   Статуя начала вставать, возносясь над водой, ревя и протягивая к исчезающему Орочимару огромную руку.

   	26июня 79 года. Лагерь армии Альянса на берегу озера.

   Наблюдатели доложили об успехе уловки со вторым барьером и Шикаку, разложив перед собой блокноты, читал донесения, одновременно мысленно обдумывая и корректируя новый план. Двигающаяся статуя -- это, конечно, неприятный сюрприз, но зато теперь есть шанс на то, что Мадара и Орочимару все-таки сцепятся в схватке. Подпускать джинчурики к Мадаре, конечно, не стоит, но пусть ударят издалека, три бомбы биджу, особенно если Мадара смешается с воскрешенными Орочимару. Рассчитывать на такое, конечно, было бы глупо, но упускать шанс, если представится, конечно же, нельзя.
   Поэтому Шикаку сосредоточился на обдумывании плана с заключением Мадары под барьер.
   План был бы идеален, не мешайся Орочимару. Подавить сразу двух носителей риннегана под барьерами Отшельников, конечно, можно было, но не хватало Отшельников. При том, что не факт, что четверо Сеннинов удержат владельца риннегана внутри. Закрытие барьером оставляет Сеннинов уязвимыми снаружи, и это уже было в битве за Коноху.
   Но после подавления одного из владельцев риннегана -- второго накрыть барьером, порталами внутрь, удар -- уход, и сил у Альянса хватит, Шикаку стремительно выстраивал планы, отбрасывал, прикидывал стратегии, и план выстраивался, из двух половин. Первая -- войско шиноби прячется под барьером и порталами заходит в тыл Мадаре и Орочимару, удар -- отскок, уничтожение воскрешенных по возможности, также белые Зецу и марионетки Сасори, если он решит вступить в битву.
   Выбив подчиненных -- подавление барьером одного из, скорее всего Мадару, порталами внутрь, удар, отскок, даже если Мадара будет наносить удары внутри, уничтожая порталы, запас есть, есть Гермиона. В это время сдерживание Орочимару, удары и барьеры, в принципе техники Шинра и Чибаку вполне изучены, способы противодействия понятны, ротация команд наносящих удары по Мадаре и Орочимару, даже можно рискнуть сразу два барьера, если привлечь Каге, либо несколько барьерных команд, их хватает, многослойный барьер, и сразу порталами на два барьера, значит, нужна ротация, нужно организовать команду переброски.
   Гедо Мазо -- уронить, как это сделали воскрешенные Орочимару, и не давать подняться.
   Но сообщения от наблюдателей -- сенсоров не закончились на факте падения статуи.
   --Проклятье! - вскричал Шикаку, вчитываясь в строки новых донесений.
   Он вскочил, активируя громкоговоритель, чтобы его услышали наверняка, одновременно записывая в блокноте приказ на срочное отступление. Через барьеры вообще не ощущалось происходящее, даже то, что Гедо Мазо неистово бушует, но раз сенсоры все как один подтверждают нестабильность статуи, то медлить точно нельзя!
   --Немедленная эвакуация в Коноху! - крикнул Шикаку. - Это приказ! Не терять ни секунды, бегом! Всем шиноби -- немедленное отступление!
   


   Глава 39
   


   
   	26июня 79 года. Лагерь Альянса на берегу озера.
   
   Порядок действий при общей эвакуации был известен каждому из армии Альянса. Первыми переходят раненые, благо на той стороне свои и команда прикрытия перехода не требуется. Затем ирьенины и штаб, затем уже армия, вначале чунины, за ними джонины, и последними переходят самые могучие шиноби и сама команда переброски. При таком порядке действий даже сокращение численности армии Альянса не сильно влияло на ее обороноспособность и на возможность продолжения эвакуации.
   Будь у армии Альянса хотя бы полминуты, успели бы эвакуироваться все.
   Команда переброски расставила порталы, и поток шиноби устремился к ним.
   --Быстрее! - нетерпеливо крикнул Шикаку. - Не теряйте ни секунды!
   И, как будто отзываясь на его призыв не терять ни секунды, мир за пределами барьера вспух, расцветился ослепляющей вспышкой неимоверной силы и родившийся ураган воды, взрыва и чакры ударил в барьер Отшельников, обрушился с такой мощью и яростью, что стены барьера не выдержали, моргнули и пропали, открывая оставшуюся половину армии шиноби шторму чакры.
   Удар накрыл армию шиноби и Орочимару с командой и поглотил их в ярости взрыва.
   
   	26июня 79 года. Где-то в небе над лагерем Альянса.
   
   Шикаку вскакивает и орет яростно, на все пространство под  барьером, и приказывает эвакуироваться, и рефлексы работают быстрее, чем мозг. Руку на плечо Шизуне и телепорт вверх, на километр, с полной готовностью осмотреться и валить дальше. Еще неизвестно, будут ли свободны порталы, да и сама Шизуне вполне может пропустить очередь, так что так надежнее.
   Виден темный шестиугольник барьера, с лиловой рамкой, огромное кольцо озера, и барахтающееся в нем Гедо Мазо, и вдали остров с Тюрьмой, синева неба от горизонта и леса страны Травы, и развалины Кусагакуре, много чего видно, с высоты в километр.
   Еще видно, почти в упор, рассерженное и встревоженное лицо Шизуне.
   --Немедленно возвращайся! - командует она, хмурит брови и указывает головой вниз.
   Глаза ее расширяются, тоже смотрю вниз, и вижу взрывающуюся статую, вспухающую ядовито-фиолетовым облаком, которое моментально скрывает часть озера, скалу летающей крепости, барьер Отшельников на берегу, и даже не думает останавливаться.
   Гриб от взрыва вспухает, вспухает, ширится, летит на нас со сверхзвуковой скоростью.
   Телепорт.
   Летит.
   Телепорт.
   Летит.
   Может сразу в Коноху?
   --Прыгай дальше, - говорит Шизуне, вцепившись в меня.
   Висим в воздухе, она тесно прижимается ко мне, опять же лица едва ли не на расстоянии нескольких сантиметров. Это было бы даже интимно, если бы не обстановка. Телепорт. Телепорт. Телепорт.
   --Кажется, выдыхается,  - с сомнением в голосе говорит Шизуне.
   --Кажется, - говорю, лишь бы что-то сказать.
   Мало страха и мощи самой техники, но как подумаю, что там осталась армия Альянса.
   Те самые сливки, убийство которых ставит крест на способности гакуре сопротивляться. Любой из S-рангов завалит всех чунинов и генинов в Элементных странах, напрягаясь, но завалит, и пойдет править миром. Перед ним склонятся, ему будут служить, ибо личная сила -- это номер один для шиноби, и вон Орочимару, сколько народа ему служило и служит, не из страха, а на совесть.
   Не говоря уже об Акацуки, черти бы их драли!
   Ведь знал же, надо было Мадаре в затылок зайти и жахнуть! Надо было, но не рискнул, и вот он результат, налицо и на все остальное!
   --Они выжили, - с надеждой в голосе говорит Шизуне. - Главное было закрыться в первую секунду, пока шторм чакры не промчался мимо.
   --Тогда отправимся обратно? - спрашиваю с сомнением, ибо хрен его знает.
   Шизуне тоже смотрит с сомнением, как будто оценивая флюктуации чакры и всего остального. В принципе, мы висим на километровой высоте, и видно, что штормовой фронт уже уходит ниже, но если принять во внимание, что я телепортировал нас в сторону километров на двадцать, то можно предположить, что там, в эпицентре взрыв поднялся настолько же, уйдя в верхние слои атмосферы. Как оно ударит по нам или не ударит, неизвестно, но страх ожидания, и этот тремор от того, что случилось и случится.
   --Онэ-сан, может тебе лучше в Коноху? - заранее зная ответ.
   --Нет! Там Цунаде-сама, там шиноби! - твердо отвечает Шизуне. - Давай, накинь на нас невидимость, прыгай в точку над лагерем, набери сразу высоты, километра на три, и есликрикну, сразу уходи телепортом обратно.
   Штормовой фронт достигает нас, видно, что волна катится под ногами, сжигая и выворачивая лес и землю, и камни, и все на своем пути, оставляя за собой только серую, выжженную равнину. Страшно и ужасно. Воздух бьет в лицо, выгоревший воздух, безжизненный, насыщенный умершими частичками и пеплом. Машинально закрываюсь рукой, кидаю трансфигурирующий щит. Долго не протянет, но хотя бы всю гадость превратит в воздух, не даст задохнуться.
   Надо решиться.
   --Давай, имо-то, - говорит Шизуне, и в голосе ее слышны командирские нотки. - Туда, и если что сразу обратно.
   --А если нет?
   --А если нет, тогда снижаемся, и как только станет понятно, что чакра не бушует, сразу телепорт вниз.
   --Но
   --Им. Нужна. Наша. Помощь, - чеканит Шизуне каждое слово.
   И тут же тон ее меняется на ласковый, она больше не джонин и не глава медицинской службы Конохи, теперь она ласковая старшая сестра, ну или то, что она считает образом таковой. Понятно, что меня не треплют по щечке, не говорят "агуси-агуси", но все же это именно что ласковая и домашняя Шизуне, страдавшая в своей жизни достаточно, когда ее отвергла семья, и вцепившаяся в Цунаде еще и потому, что та очень сильно напоминала ее мать.
   --Тебе страшно, - говорит Шизуне, кивает, - и мне страшно, мне хочется бросить все и вернуться в Коноху, и послать туда разведчиков, шиноби, чтобы они проверили, что происходит. Но жизнь шиноби -- это преодоление, в первую очередь своего страха, и поддавшись ему, ты в следующий раз встанешь против врагов вполсилы. Предав наставника и товарищей, можешь ли ты считаться шиноби? Можно считать себя гордым нукенином, но это тоже бегство и страх, в завуалированной форме.
   Она замолкает и смотрит вниз на выжженную равнину. Потом говорит.
   --Ради всего, что есть в моей жизни, я должна вернуться и сражаться даже сквозь страх, встать на защиту всего, что мне дорого, включая тебя. Это -- Воля Огня, это то, на чем стоит Коноха, это то, что и есть Коноха, не стены и здания, не гора с лицами Хокаге, а Воля Огня. Пока она жива -- жива и Коноха, что бы ни случилось, и если я сейчас отступлю, маленькая частичка этой воли, огонек, умрет, и так умрет и Коноха.
   Шизуне даже не уговаривает меня перебросить ее обратно, она понимает, почему мы бежали, и теперь хочет, чтобы я понял, почему она должна вернуться. И страх за нее смешивается с осознанием морального долга и императива "надо", и остается только признать ее право вернуться, ее право не бежать от опасности, а вернуться и сражаться.
   Во имя Воли Огня.
   Во имя дорогих тебе людей.
   Во имя того, во что ты веришь.
   --Я защищу тебя, - моргаю.
   Телепорт. Команды нет. Видимо, чакра уже пролетела мимо и отбушевала. Или еще витает в воздухе, но падает вниз дождем чакры, фиолетовым и красным, если такое вообще возможно. В смысле бомбы биджу ведь из таких капель, фиолетовых и красных, скручивают, и готов вдумчиво обдумывать этот вопрос, лишь бы не смотреть вниз.
   --Снижайся, - напряженным голосом командует Шизуне.
   Снижаемся. Смотрю вниз.

   Озера нет -- лишь огромная воронка с выжженным, спекшимся в стекло дном.
   Причудливые оплывы камня -- то, что осталось от исполинской летающей крепости Акацуки.
   Тюрьму снесло, остров превратился в нечто серое, гладкое и покатое.
   Уничтоженная, безжизненная равнина от горизонта до горизонта, ни лесов, ни холмов, ни Кусагакуре.
   Закусив губу, беру себя в руки и смотрю туда, где было войско Альянса.

   Фигурки биджу в Истинной форме. Всполохи каких-то техник или мерцающие остатки барьеров. Синий гигант Сусаноо. Живы. Наши живы. Мне не то, чтобы легче, выжженная равнина, как бы намекает, но все же. Кто-то да уцелел.
   --Телепорт? - смотрю на Шизуне, но та что-то высматривает внизу.
   Сейчас она вдвойне прекрасна, или это меня просто напряжение пробивает, и мозг ищет любые темы, чтобы отвлечься от того ада, что творится внизу? Впрочем, одно другому не мешает.
   --Телепорт, - кивает она, и сжимает в руке иглы. - Быстрее!
   Телепорт к ногам Сусаноо, явно же техника Итачи, значит там наши, не так ли?

   Жаркий, горячий, влажный, одновременно с этим дерущий горло пеплом и пылью воздух, режущий глаза и раздражающий кожу. Казалось бы, здесь, практически в эпицентре взрыва, должно было все снести нахрен, но нет, даже видимость падает от всего того говна, которое летает в воздухе. Обновляю трансфигурирующий щит, и резко становится легче, дышать и смотреть.  Шизуне сразу дергается в сторону, и склоняется над Цунаде.
   Йоптель!
   Легендарную Куноичи не узнать, она пробита в нескольких местах, лежит без сознания, и рядом с ней трое медиков, которые сами выглядят не лучше. Одежда изодрана, одинбез руки, кровотечения, раны, и армия Альянса валяется вокруг, примерно в таком же состоянии, кто выжил, а кто не выжил, те просто лежат трупами. Фрагменты тел, головы, переломанные -- изломанные тела, обожжённые, ободранные едва ли не до скелетов. Видны сидящие трупы, то, что осталось от барьерных команд, пытавшихся до последнего прикрывать эвакуацию, и надо думать, если бы не они и не биджу, то вообще никто не уцелел бы.
   Чудится потрескивание перенасыщенного чакрой воздуха.
   --Воды! - командует Шизуне. - Быстро!
   Чашка, глубже, больше, литровая чашка из дерева. Воды. Шизуне выпивает одним залпом и тут же входит в сенмод, и, забыв обо всем, склоняется над Цунаде. Облизываю губы, но нет, Шизуне не спешит вываливаться из сенмода или каменеть. Она изменяется, да, как и остальные Отшельники, но держит и лечит, и пускай она не Цунаде, но сенмод -- это сенмод.
   Эх, и надо же было Цунаде так не вовремя утратить неуязвимость!

   От горизонта до горизонта только выжженная равнина и опаленные камни, и все равно, среди пепла и пыли, стоят и лежат те, кто выжил.  Их немного, не больше сотни, все они обожжены, ранены, даже биджу, успевшие закрыть собой кого-то, даже Итачи, Каге, Отшельники, все они ранены и физически, и душевно, надломлены морально, так что можно сказать, что взрыв убил армию Альянса, уничтожил ее дух и решимость сражаться. Отчаяние и смерть разливаются по равнине, казалось бы, надо вставать и сражаться дальше, но никто даже особо не шевелится. Даже Хачиби не исполняет рэп, подавленный случившимся, и я медленно облизываю пересохшие губы.
   Возможно, взрыв убил всех врагов?
   Возможно же такое?
   Возможно, кто-то успел уйти аварийным порталом, они были у многих наших?
   Надо позвать помощь из Конохи, из штаба Альянса, из лагеря армии, отовсюду.
   Вижу Шикаку, он лежит без сознания, но вроде живой. Рядом с ним Гай и Какаши, оба едва стоят на ногах, Копирующий зажимает свой глаз с шаринганом, и видно, что оттуда течет кровь. Сусаноо Итачи пропадает, и он падает на колени, тоже зажимая глаза руками. Биджу сдуваются в джинчурики, и становится видно, что Фуу зажимает кровавую рану в животе, а Киллер Би иссечен, как будто неосторожно обращался со своими мечами. Хан лишился шляпы, и становится видно лицо, обычное среднестатистическое лицо среднестатистического шиноби, ничем не примечательного.
   Тупо и неуместно думаю, что, наверное, поэтому он и носит шляпу, иначе на него никто бы не смотрел.
   Надо бы пересчитать тех, кто выжил, надо бы начать эвакуацию, притащить еще медиков, проклятье, да просто притащить еще порталов! Раз тут все снесло, то и команда переброски? Я настолько зациклился на Шизуне, что ужас случившегося даже не сразу начинает заползать в мою голову, но теперь, стоило немного приоткрыть шлюз, как все это наваливается потоком, начиная с мыслей о том, что девять из десяти шиноби -- элиты, йоптель, Великих гакуре! - просто умерли за несколько секунд и заканчивая тем, что фактически стою на огромном кладбище, кладбище шиноби, часть из которых знал, они тренировали меня, использовали мои порталы, возможно даже следили за мной и охраняли!
   Ааааа, водопад всего этого бьет, ощущаю, что задыхаюсь и сжимаю голову руками, впившись ногтями, как будто собираясь выковырять, оттуда мысли, извлечь мозги, перестать думать, что угодно, лишь бы не... лишь бы не... лишь бы не представлять, что тут случилось.
   И, конечно же, картина этого ужаса, ядерного чакра-взрыва немедленно предстает перед глазами, еще больше сводя с ума и даже закрытие глаз не помогает, ощущение такое, как будто мозги плавятся. Рот наполняется кровью, кажется прокушена губа, но боль физическая не помогает, нужно что-то другое, нужен другой якорь, нужно, да мать вашу, я же видел битву Пяти Биджу! Я же видел битву за Коноху! Мозг, какого хрена тебе надо?
   Нужно сосредоточиться на образе спасенной Шизуне и прервать это безумие.
   Нужно. Сосредоточиться.

   Джирайя вынырнул из желудка каменной жабы, вывалился на землю, кашляя и задыхаясь. Желудок медленно умирал, как и сама жаба. Испытанное, проверенное средство защиты подвело, как он сам подвел всех и не смог удержать барьер, не смог даже прийти к кому-то на выручку, только и успел, что занырнуть в желудок, спасая себя и Жаб-Отшельников.
   --Кха, кха, тьфу, что это было? - откашлялась Ма.
   --Гедо Мазо взорвалось, - медленно ответил Фукасаку. - Джирайя, ты как?
   --Жить... буду, - ответил саннин, зажимая рукой окровавленный бок. - Наруто! Цунаде!
   И тут же он тоже закашлялся, воскликнув слишком громко, ухватив ртом слишком много пепла и пыли, вложив в крик слишком много сил. Джирайя чувствовал, что все его тело кричит от боли, трещит, взвывает о лечении. И это несмотря на сенмод, в котором, Джирайя точно знал, заживление всего идет на порядок быстрее, не говоря уже о том, чторану получить было намного затруднительнее. Природная энергия, сенчакра, увеличивала на порядок все, и мощь техник, и самолечение, и защиту тела.
   И все равно, он как будто вернулся в юность, когда Цунаде, уже освоившая свои знаменитые удары, поймала его на подглядывании за ней, и другими куноичи, и избила так, что он думал, что умрет. Точно так же, как тогда, он говорил и двигался через силу, преодолевая не просто слабость ран, но немощь чакры, как ее называл Джирайя. Побежденный шиноби испытывает эту немощь, склоняясь перед более сильной чакрой, и надо сказать, Джирайя уже давно не испытывал такой слабости. Даже в битве за Коноху, в сражении с Нагато такого не было, и это еще раз показывало, какое сильное оружие применил Мадара.
   
   --Ма, лечи его, не давай выйти из сенмода, - сказал Фукасаку, оглаживая бородку и не находя ее.
   Он посмотрел на Джирайю, и увидел, что волосы того тоже опалены, хитайате с кандзи "Масло" куда-то унесло, и на половине лица разливается огромный синяк. Фукасаку ощущал холодок на спине, и понял, что его плащ снесло, и хорошо, что только плащ, хорошо, что Джирайя прикрыл их своей гривой волос, и все равно этого оказалось недостаточно.
   Он передал Джирайе всю собранную природную энергию, и спрыгнул с плеча.
   --Кучиёси-но-Дзюцу!
   В клубах дыма и пыли появились две огромные жабы.
   --Гамабунта, Гамакен -- скомандовал Фукасаку, - присмотрите за Джирайей и охраняйте шиноби.
   --Однако это была битва! - выдохнул Гамабунта, выпуская клуб дыма из огромной трубки.
   --Ма все объяснит! - сказал Фукасаку, прыгая прочь от Джирайи.
   Взрыв смел все, выровнял землю, спек ее в твердокаменную корку, и Фукасаку сразу ощутил жар, все еще исходящий от земли. Он не опалял лапы, но стоять долго на месте неполучалось, и лапы болели от ударов о камень, потому что Фукасаку тоже ощущал дезориентацию чакры, не всегда получалось приземляться мягко, как будто чакра биджу, выброшенная взрывом в воздух, сбивала систему циркуляции, проникала через тенкецу, влияла на организм.
   Не исключено, что так оно и было, но некогда было исследовать феномен, который вряд ли когда-нибудь повторится. Сейчас есть и более важные задачи, например, найти Наруто, и разобраться, кто выжил, и где враги, и выжили ли они. Мадара точно выжил, раз уж он подстроил взрыв, а Орочимару?
   Краем глаза Фукасаку увидел, как из ниоткуда появились Шизуне и Гермиона, и удовлетворенно кивнул, когда Шизуне вошла в сенмод, начала лечить наставницу. Связь ученик -- наставник сильна, и это всегда помогает обоим, делает сильнее, толкает вперед и помогает. Ситуация в целом -- безнадежна и ужасна, одним ударом Мадара разгромил армию Альянса, подтвердив свою страшную славу, и все же, вот эта мелочь, лечение Цунаде, вернуло Фукасаку огонек надежды. Еще бы найти Наруто, убедиться, что он жив, и вернуться к Джирайе с радостной вестью,  и тут Фукасаку увидел.
   На берегу, неподалеку от лагеря шиноби, стоял Орочимару.
   Улыбающийся и чистый, как будто и не было взрыва.
   Как? Как ему это удалось? Даже если он ушел порталом, которым пришел сюда в начале битвы, то портал должно было уничтожить взрывом! Техника перемещения Орочимару не могла спасти его от взрыва, тогда что? Воскрешенные накрыли его барьером? Исключено, он все равно бы получил удар! Змеи? Обратный призыв? Мог ли он успеть? С холодком на оголенной спине, Фукасаку осознал, что Орочимару мог, и тут же увидел, что помимо саннина ничуть не запачкалась и остальная команда.
   Джуго. Кабуто. Карин.
   Орочимару хлопнул руками о камень, призывая воскрешенных обратно.
   
   --Это плохо, - квакнул Фукасаку, и ускорил прыжки.
   Нужно было найти Шикаку.
   Нужно было предупредить Каге.
   Наверняка они уже знают, но нужно было делать хоть что-то, ибо Орочимару уцелел, и Фукасаку видел, чувствовал, знал, что шиноби не способны сражаться. Это было как горячий воздух и сожженный камень под ногами, ощущение поражения, разливавшееся волнами, подобно ки, исходившее от всех, кто выжил, и казалось даже от тех, кто умер. Какбудто все силы выживших ушли на то, чтобы выжить, и взрыв сжег не их тела, но их волю к победе, их волю и решимость сражаться, как будто они заранее сдались, хотя битвыеще толком и не было, как будто они заранее готовы были сдаться и тем погубить весь мир шиноби.
   Фукасаку знал, что это можно переломить, но нужно было, чтобы речь держал один из Каге.
   Чтобы вдохновить шиноби, вернуть им волю и решимость нужен был кто-то не сдавшийся, способный повести шиноби за собой, и старый жаб-Мудрец чувствовал, что это не он. Как будто чакра биджу влияла не только на тенкецу, но и на саму волю, энергию духа и тела, из которых составляется чакра, и Фукасаку со страхом ощутил, что вполне может быть и прав.
   Мадара! Неужели он просчитал и это?!
   Страх подталкивал Фукасаку, и он прыгал все быстрее.
   
   Из пыли и пепла, из грязи и камня, черный от пыли, красный от ожогов, оранжевый там, где уцелел комбинезон, поднялся Наруто, и ярость и решимость били из него, если и не волнами чакры Кьюби, то волнами ки. Наруто сжимал кулаки, краем сознания радуясь, что Бабуля Цунаде отослала Сакуру, Ли и Шикамару обратно в Коноху, после падения этой летающей штуковины с небес и разборок со странным Кубом.
   Наруто увидел умерших, и зубы его сжались крепче кулаков, резцы удлинились и зрачок стал вертикальным. Наруто ощущал, что гнев захлестывает его, и Кьюби не просто рвется наружу, но как будто готов отомстить за что-то, и поэтому печать на животе уже не в силах сдерживать Лиса, и понял, что ему  самому надо успокоиться.
   Но как успокоиться, когда вокруг мертвые?!
   Эро-Сеннин лежит без сознания! Бабуля Цунаде! Лис рвался наружу, и картина разгрома нарушала связность мыслей Наруто, и он сжимал кулаки и зубы, до хруста, до крови, стараясь взять себя в руки, не сорваться, потому что это будет означать, что Лис возьмет верх, и вокруг погибнут шиноби! Шиноби! Какаши-сенсей! Как будто мало было умерших? Фуу!
   Взгляд Наруто упал на целого и невредимого Орочимару и жмущуюся к саннину в поисках защиты Карин, и рычание, рвущееся из джинчурики, усилилось. Шиноби погибли, а Орочимару убивший Саске цел и невредим?
   Наруто ощущал, что он сам ранен и тяжело, но знал, что не может умереть здесь.
   Ведь он обещал Хинате вернуться!
   Ведь он еще не стал Хокаге!
   
   И как будто Орочимару было недостаточно, из-под земли показался Мадара. Он просто появился, высокий, неповрежденный, могучий, на бывшем берегу бывшего озера, превратившегося в одну огромную опустевшую воронку. Казалось, что он возвышается над всеми, сильный и самоуверенный своей силой, своей славой и техниками, и только что подтвержденной репутацией ночного кошмара шиноби.
   Несколько секунд Мадара стоял, наслаждаясь тем отчаянием, что разливалось по равнине, наслаждаясь видом трупов, видом убитых, сожженных, развеянных в прах, и тут женахмурился, складывая руки на груди. Слишком много уцелело. Сильные, могучие, биджу и S-ранги, Каге и элитные джонины, элита элиты, и это было неприемлемо.
   Мадара увидел на дне озера Орочимару и хмыкнул.
   Как и ожидалось, техника Камуи в действии, не говоря уже об уцелевших воскрешенных.
   Мадара, не поворачивая головы, бросил Черному Зецу.
   --Действуем по плану! Приведи Сасори, и разберитесь с воскрешенными Орочимару!
   --Хай, Мадара-сама, - и Зецу погрузился в землю.
   Сам Мадара почти лениво сложил несколько печатей, вызывая пылающую голову Гедо из-под земли. Пускай Сасори ремонтирует своих марионеток и запечатывает воскрешенных Орочимару, Зецу присмотрит за битвой и сообщит, если потребуется.
   Сейчас есть более важная и неотложная задача.
   Мадара посмотрел на равнину, на разгромленное войско Альянса и прищурился.
   Пока копится чакра для техники, почему бы и не нанести словесный удар? Усилить отчаяние шиноби! Уронить их дух еще дальше! И затем и вправду закончить все за один удар, вбив их в выжженную землю и закрыв историю гакуре, уничтожив, то, что создал Хаширама. От этой мысли кровь и чакра побежали быстрее в теле Мадары, он ощутил прилив вдохновения, прилив уверенности в победе, так разительно контрастирующий с отчаянием разбитых шиноби, валяющихся, не в силах встать и оправиться после удара.
   --Шиноби Альянса гакуре, - заговорил Мадара низким, вибрирующим голосом, - вы увидели мою мощь, и ощутили на себе гнев Учиха! Склонитесь! Признайте поражение! Примите неизбежное и сдайтесь!
   --Узумаки Наруто никогда не сдается! - раздался оглушительный выкрик. - Сам сдавайся, дедуля, пока я не побил тебя и не вбил в землю!
   


   Глава 40
   


   
   	26июня 79 года. Бывший лагерь Альянса на берегу бывшего озера.
   
   Ошарашенная, шокированная тишина на секунду, и затем Мадара засмеялся, громко и искренне.
   --Дедуля?! - и тут же улыбка исчезла с его лица. - Ты, носящий в животе Кьюби, моего Кьюби, Девятихвостого Лиса, которого я использовал в битвах, смеешь называть меня дедулей? Твоя тупость сравнима лишь с твоей наглостью, потомок уничтоженного клана!
   Одновременно со словами Мадара распространял волны ки, пугающей, пригибающей к земле, заставляющей опустить руки. Все это смешивалось с волнами отчаяния и поражения вокруг остатков армии Альянса, но словесный и эмоциональный удар Мадары не достиг Наруто, который просто рассмеялся и ткнул в сторону Учиха рукой.
   --Да мне плевать, кто ты! Ты пытался убить моих друзей! Ты решил уничтожить шиноби Конохи, но у тебя ничего не выйдет!
   Наруто сжал правую руку в кулак, выставил большой палец, и этим большим пальцем ткнул в хитайате на лбу с громким, звонким звуком, как будто встретились два куска металла.
   --Потому что я -- шиноби Конохи! И я не дам ни тебе, ни кому-либо еще больше убивать моих друзей, уничтожать шиноби! Потому что я защищу всех, и запомни это имя -- Узумаки Наруто, это имя шиноби, который побьет тебя!
   Мадара видел и слышал, ощущал риннеганом, как речь Наруто вдохновляет и поднимает шиноби, и понял, что еще немного и станет поздно, что этот подросток сумеет вдохнуть в них силы на новую битву, и это следовало прекратить немедленно.
   
   Мадара метнулся вперед, используя Шуншин, и нога его врезалась в живот Наруто, с ужасной силой,  джинчурики отлетел, неразличимый обычным глазом, летя параллельно земле, не в силах остановиться. Райкаге метнулся наперерез, подхватил Наруто, затормозил, оставляя борозду в земле. Наруто закашлялся и сплюнул кровью.
   --Побьешь меня? - ухмыльнулся Мадара.
   --Узумаки Наруто, - Наруто вытер рот, - никогда не сдается!
   Он моргнул, и глаза его изменились, Наруто вошел в сенмод и метнулся к Мадаре. Мгновением спустя за ним последовал Райкаге, искрясь молниями, и кто-то из выживших крикнул.
   --Бей Мадару!
   Шиноби метнулись вслед Наруто и Райкаге, раненые вскакивали и мчались в драку, все, кто еще минуту назад распространял отчаяние, теперь распространяли волнами решимость сражаться до последнего.
   --В атаку!
   --Коноха!
   --Смерть Учиха!
   --Шинра Тенсей! - вскинул руку Мадара, отбрасывая атакующую волну.
   Снизу в него ударили каменные копья, Мадара отпрыгнул, выигрывая время, пока техника Шинра восстанавливается, и тут же в него влетел огромный жук, ударил в живот, сбивая с траектории прыжка. Мадара подхватил жука, метнул назад, прямо в Фуу, которая еле успела увернуться. Щупальце Осьминога взрезало воздух, ударило по земле, Мадара в последнюю секунду сменил направление, ушел от удара и тут же выдохнул.
   --Огромный Огненный шар! - ударяя наперерез бьющим, танцующим в воздухе лазерным лучам.
   --Искусство Отшельника: Режущая струя воды!
   --Шинра Тенсей! - ударил опять Мадара, отбрасывая техники.
   --Вместе! Стихия Огня: Испепеляющий Поток!
   --Кислотный Пар!
   --Разящая Молния!
   --Искусство Отшельника: Огнемет!
   --Вакуумные пули!
   --Искусство Отшельника: Удерживающие Корни!
   Мощь техник обрушилась на Мадару, смяла его, испепелила, взрыла землю, оставляя воронку в твердокаменной, оплавленной земле. Пыль, дым и техники рассеялись, стало видно, что на берегу, в центре созданной техниками воронки лежит труп Мадары, и шиноби уже готовы были разразиться радостными криками, когда труп внезапно превратился в исходник -- белого Зецу.
   --Ха-ха-ха! - расхохотался настоящий Мадара, показываясь в стороне. - Вы жалки и ничтожны, попались на такую простую уловку! Теперь моя очередь -- бить!
   --Волна Золотого Песка!
   --Растущий Лес!
   --Безжалостное Цунами!
   --Великий Клык Небес!
   --Стихия Атома: Куб уничтожения!
   --Сметающий Водопад!
   --Оковы Земли!
   Воскрешенные Орочимару обрушились на Мадару, со всей мощью техник и неожиданности, которую им мог предоставить Орочимару, использовавший момент, пока Мадара отвлекся, чтобы лично преподать урок Наруто. Мадара лишь ухмыльнулся, вскидывая руку и выпивая чакру из техник, обращая их в ничто, и тут же пинком отбрасывая меч-иглу одного из воскрешенных Мечников Тумана, и самого Мечника, вниз, в свежую воронку.
   --Давай! - крикнул Мадара, и из земли вынырнули марионетки Сасори.
   
   Элитный отряд с шаринганами в глазах, Алая Сотня, теперь превратившаяся в Алую полусотню, и Сасори сразу метнул десяток поврежденных марионеток в сторону пылающейголовы, которая невозмутимо зачавкала куклами, выплевывая их назад целыми и невредимыми.
   Из земли выныривали белые Зецу, хватали воскрешенных за ноги, и тут же гибли, прорастая деревьями, неуместно зелеными посреди выжженной пустоши. Марионетки Сасори,используя выигранные мгновения, бесстрашно шли в лобовые столкновения с воскрешенными, получали удары, ломались и все равно успевали применить технику Небесной Печати.
   Алые полосы крест-накрест охватывали их тела, и воскрешенные тут же начинали дымиться, гореть, теряли доступ к техникам и чакре. Белые Зецу живыми волнами набрасывались на тех, кто получил Небесную Печать, разлетались в разные стороны, так как воскрешенные шиноби, не имея возможности использовать чакру, переходили врукопашную. Воскрешенные, не получившие печатей, били техниками, выручая товарищей по Эдо Тенсей, и буквально через несколько мгновений место сражения скрылось в густом облаке пыли и пепла.
   В нем сверкали техники, доносились крики и рычание, из этого облака периодически выбегали десятки белых Зецу, таща, как муравьи, очередного горящего и дымящегося воскрешенного, украшенного алыми полосами. Вытащенный Второй Мизукаге вспыхнул, пожаром захватывая ближайших Зецу, которые моментально заполыхали с треском. Тело Мизукаге разлетелось листочками и тут же собралось вновь, уже без Небесной печати, но сделать воскрешенный ничего не успел. Прямо за его спиной вознесся Черно-Белый Зецу, впиваясь двумя ртами и швыряя безголового Мизукаге прямо к парящему в стороне Сасори.
   Тот на лету ухватил воскрешенного нитью чакры и тут же запечатал, не прекращая одновременно координировать атаки марионеток, помогать Мадаре, ставить защиту, отправлять поврежденных в голову Гедо для починки, и запечатывать тех, кого успели подтащить белые Зецу. Семеро тел, и Второй Мизукаге стал восьмым упокоенным.
   Черно-Белый, оскалившись, нырнул обратно в землю.
   
   	26июня 79 года. Уничтоженный лагерь Альянса.
   
   Мадара не был инвалидом -- Нагато, и осторожным саннином -- Орочимару, он просто ринулся врукопашную, комбинируя ближний бой с техниками риннегана, дополняя непревзойденным опытом и комбинируя с потрясающей скоростью. Он знал, что в одиночку ему не победить тех, кто выжил после взрыва Гедо Мазо, но Мадара ринулся в бой не один.
   Половина белых Зецу и пять марионеток Сасори.
   Белые Зецу отвлекали, Мадара наносил удары, марионетки Сасори тут же налетали, ставя Небесную печать, отрезая шиноби от чакры. В мгновение ока десяток джонинов Облака, Листа и Камня пали под ударами Мадары, и их тут же облепили белые Зецу, высасывая чакру и оттаскивая ближе к марионеткам.
   Мадара был свеж и полон сил, шиноби же истратили массу чакры и сил, чтобы выжить во взрыве.
   --Рука -- молния! - ударил Райкаге.
   --Утренний Павлин! - зашел с другого фланга Гай.
   --Стихия Кислоты: Плевок! - поддержала Мэй.
   --А ну не мешайся, брат, и ты, пользователь Врат, сейчас я Мадаре покажу, что такое бомба биджу!
   --За такое исполнение надо убивать! - крикнул Мадара, отражая удары, уклоняясь от кислотного плевка. - Шинра Тенсей!
   Бомба биджу отлетела прямо в Цучикаге, которая поспешно взлетела, и фиолетовый шар размазал двух джонинов Камня, остальные успели отпрыгнуть или уйти под землю. Мадара, не теряя ни секунды, используя Шуншин, метнулся вперед, в движении высасывая чакру из покрова молнии Райкаге, тем самым замедляя его движения и ослабляя защиту.
   --Бац! - кулак Мадары смял лицо Райкаге, слышно было, как трещат и ломаются кости черепа.
   Эй отлетел, окровавленный, его подхватило щупальце Хачиби, который немедленно ударил.
   --Реактивная струя Осьминога!
   --Каварими! Баншо Теннин! - Мадара ушел в сторону заменой, и метнул Гая под удар Хачиби.
   Мадара, не теряя ни мгновения, уже заносил ногу над головой Мизукаге, видя риннеганом, что к нему бегут еще шиноби, рвутся вперед Отшельники. Нога Мадары встретила блок, Учиха изогнулся в воздухе, нанося град ударов, но все они тоже оказались блокированы.
   --Кац! - на выдохе крикнул Какаши, закрывший собой Мэй.
   Он успел налепить на ногу Мадаре десяток взрыв - печатей, но тот мгновенно выпил чакру, отменив взрыв.
   --Шаринган? - нахмурился Мадара, кидаясь в новую атаку.
   --Искусство Отшельника: Несокрушимое тело! - Акула обрушился на Мадару, превратив все свое тело в камень, несокрушимый и прочный.
   --Искусство Отшельника: Вакуумные пули! - ударил Шмель.
   Какаши метнулся к Гаю, который так и остался лежать после удара, и которого уже тащили белые Зецу.
   Отшельники отлетели в сторону, и Мэй опять оказалась лицом к лицу с Мадарой.
   --Кавазу Кумите: Стальная лапа! - ворвался в бой Наруто. - Сегодня я -- твой противник!
   --Ты мне надоел, - без тени улыбки ответил Мадара, кидаясь в атаку.
   
   	26июня 79 года. На берегу бывшего озера.
   
   --Снизу! - крикнула Карин, указывая пальцем.
   --РРРА! - Кулак Джуго ударил в землю, пробивая в ней туннель.
   Кабуто поправил отсутствующие очки, продолжил вытаскивать тела из свитков, и расчерчивать фуин, прямо на каменной поверхности, при помощи чакры, окутывающей его руку синим пламенем.
   --Сзади! - крутнулась Карин, тоже поправляя очки и придерживая их рукой. - Вон там! Там!
   --РРРА! РРРА! - Кулак Джуго выбивал воронки, сам он рычал и фыркал, вздувался от ярости и чакры.
   Дело приближалось к боевому безумию, в котором, как правило, Джуго убивал всех, кого видел, из-за чего в свое время и пришел к Орочимару, после убийства остатков клана. Логика Джуго была проста: либо он убьет Орочимару, либо тот вылечит его, да и даже если отвлечься, ничего лучше, чем нукенин со зловещей славой, он не заслуживал. Так думал Джуго, но в конечном итоге все обернулось немножко не так, как он представлял. В любом случае, по мнению Джуго, вышло лучше, чем, если бы он странствовал где-то,сходя с ума и убивая всех встречных.
   УБИВАТЬ! УБИВАТЬ! УБИВАТЬ! ВРАГИ!
   Джуго окончательно свалился в режим убийства, желая разорвать всех врагов, убить всех, кроме этих трех фигурок, они не враги, остальных УБИВАТЬ! Он вздулся еще больше, и в невероятном прыжке рванул вверх, схватил одну из марионеток Сасори, которая тут же выдохнула ему в лицо язык огня, вонзила клинки с ядом и попыталась поставить Небесную печать.
   --УБИВАТЬ!!! - рыкнул Джуго, ломая марионетку на части.
   Клинки отскочили от его уплотнившейся и затвердевшей, серой, каменной кожи, лишь немного ее оцарапав, а техника Небесной печати так и осталась незаконченной, из-за сломанных рук марионетки. Монстр двух с половиной метров роста, с рогами, шипами, костяными выступами, непробиваемой кожей и бешеной циркуляцией природной энергии внутри, Джуго только расхохотался, когда из марионетки вылетело облако взрыв - печатей, прилипая к нему.
   --ТАК Я СТАНОВЛЮСЬ СИЛЬНЕЕ!!! - прорычал он, бросаясь на следующую марионетку.
   
   Уловив момент, Черно-Белый Зецу ударил корнями, выскочил, обрушивая не только свои техники дерева, но и огромное тело на Кабуто, который продолжал готовить ритуал, желая помочь Орочимару и вызвать еще воскрешенных. Корни Зецу взрыхлили и взорвали, разломили каменную корку, уничтожая фуин и атакуя Кабуто, который уже отпрыгивал, смещался, обе руки его светились от чакры, и ими как скальпелями, он отбивался. Резал корни, закрывался, отпрыгивал, контратаковал, жалея о расстеленных и потраченных свитках.
   --Град отравленных сенбонов! - ударила сверху марионетка Сасори.
   --УБИВАТЬ!! - тут же обрушился на нее Джуго, роняя марионетку на землю.
   Кабуто метнулся в сторону, уходя от потока сенбонов, и корень Зецу пробил его ногу, скрутил и пополз быстро по телу, подбираясь к горлу. Кабуто отмахнулся, взрезав корень рукой, и тут же еще два пробили его тело, пригвоздили к земле, и еще несколько устремились к голове и горлу. Кабуто закричал, Орочимару обернулся и тут же ударил, сметая Зецу, отбрасывая в сторону, и наседавшие на саннина марионетки даже не успели воспользоваться этой паузой. Корни Черно-Белого обломились, остались торчать в теле Кабуто, пригвождая его к земле, а сам Черно-Белый отлетел, но недалеко, хватаясь корнями за землю, тормозя.
   Карин, подбежав к Кабуто, сунула руку ему в рот, и помощник Орочимару тут же укусил, и кровь пополам с лечебной чакрой полилась в него, затягивая раны, исцеляя, выталкивая корни. Карин начала вздуваться, переходя на второй уровень печати, и тут же на нее и Кабуто обрушился Черно-Белый Зецу, которого в ответ атаковал Джуго.
   Корни Зецу проткнули всех троих, Джуго взревел, выплескивая в лицо Черно-Белого яростный, оглушающий крик, пошел бить его и разрывать на части, не давая уйти под землю, разорвать контакт. Корни Зецу били в тело Джуго, сам Черно-Белый двумя ртами пытался кусать Джуго, ударял техниками Мокутона. Джуго рычал, вздувался, моментально перестраивал тело и излечивался от ран, рвал, сминал, молотил деревянное тело Зецу, оставляя глубокие вмятины.
   За его спиной лежали тяжелораненые Кабуто и Карин, пробитые корнями, изъеденные ядом, и все же не сдавшиеся. Карин метнула взгляд в спину сражающегося Орочимару, решительно снова сунула руку в рот Кабуто, тот впился, руки его засветились, и он начал в ответ лечить Карин. Марионетки Сасори атаковали сверху, и тут же отлетели в сторону, Орочимару призвал огромную змею, закрывшую собой Карин и Кабуто.
   --Защищай их, Манда! - крикнул Орочимару. - Можешь сожрать всех остальных!
   --Тссс, - прошипела стометровая змея, разевая огромную пасть.
   Орочимару в очередной раз ударил, отбрасывая марионеток, выигрывая секунду, чтобы оценить ситуацию.
   Кабуто и Карин усиленно лечили друг друга, и явно не собирались умирать. Чуть поодаль Джуго сражался врукопашную с Черно-Белым Зецу, оба трехметровые, яростные, вздувшие, орущие друг на друга. Орочимару посмотрел, что там делает Мадара. Улыбка озарила лицо саннина -- удачный момент! - и он отдал приказ.
   --Камуи! - прозвучало за спиной Орочимару.
   
   	26июня 79 года.
   
   Внутреннее сражение с самим собой сопровождается сражением вокруг.
   Огромное, клубящееся облако пыли и треск техник вокруг Орочимару.
   Мадара и марионетки Сасори налетают на шиноби как ураган, бьют, крушат и ломают, из под ног лезут белые Зецу, и все это сливается в новый ужас и какофонию битвы, в которой не понимаю ни хрена, но вижу, что наши проигрывают. Мадара выводит из строя Акулу и Шмеля, пробивает Райкаге или просто отбрасывает, перенаправляет бомбу Хачибии та разбрасывает и убивает шиноби Камня, и тут же отлетает в сторону Цучикаге, и самое главное, Мадара бушует в рядах шиноби, не давая закрыться барьером, ударить мощными техниками.
   Он мечется, неуловимый для моего глаза, белые Зецу отвлекают на долю секунды, и тут же налетают марионетки Сасори, запечатывают, а Мадара не стесняется бить техниками риннегана, отбрасывая, сминая, убивая, поглощая, и вовсю используя эффект неожиданности и атаки быстрого одиночки. Он мечет стержни чакры, протыкающие джинчурики, пригвождающие их к земле, и тут же оглушает, поглощает техники и выдает в ответ усиленные удары, и против сферы Шинра внезапно пасует даже Гай под седьмыми Вратами.
   Марионетки Сасори стремительно атакуют сверху вниз, белые Зецу снизу вверх и Мадара не отстает.
   --Шинра Тенсей!
   Разбрасывая всех, кто не успел закрыться, и кто успел тоже, атакуя барьеры, выпивая их и тут же отбрасывая владельцев. Несколько секунд, и Мадара снова бьет.
   --Шинра Тенсей! - окончательно добивая войско Альянса.
   Он может и не убил всех, но точно разбросал, показав, каким опасным противником мог бы быть Пэйн, ударь он внезапно, без предупреждения. Моргаю, и Мадара стоит передомной. Хватает за горло, выбивает палочку из руки, и я хватаю его руку рефлекторно, пытаясь ослабить хватку и вдохнуть воздуха. Нога Мадары дергается и слышен крик Шизуне, удаляющийся прочь.
   --Сейчас я вытяну из тебя сенмод, - цедит Мадара сквозь зубы.
   Одновременно с этим выброс ки Мадары подавляет волю, парализует, не дает двигаться, не дает применить заклинания. Не надо сложностей, всего лишь телепорт, и Мадара повалится на землю без головы, но все, что могу сделать, парализованный страхом, это лишь цепляться за его руку, которой он держит меня на весу и душит.
   В глазах темнеет, и тело отказывается слушаться, отказывается применять магию.
   --Восхитительно, - втягивает ноздрями воздух Мадара, как будто вдыхая аромат природной энергии.
   Волосы его, свисающие густыми прядями, теперь топорщатся, одеревенев, и, несмотря на всю неуместность, все же всплывает мысль, что Мадара похож на ежика больше, чем любой из Отшельников. На груди его проступает стилизованное изображение ежа, и глаза, зрачки меняются, показывая, что Мадара практически вошел в сенмод, и это может означать только одно.
   Теперь нам всем пиздец.

   --Сестренка! - слышен истошный крик Наруто. - Сражайся!
   --Имо-то! - кажется, это был голос Шизуне?
   --Шинра Тенсей! - с ухмылкой на лице кастует Мадара.
   Техника отталкивания, усиленная сенмодом, разбрасывает шиноби, крики стихают и становится понятно, что на помощь мне уже никто не придет, кроме меня самого. В глазах темнеет, от ярости и гнева, от нехватки воздуха, от всего происходящего, и от высокомерной морды этого засранца, вылезшего из могилы, чтобы обосрать все, что поддерживало меня на плаву.
   Гнев и ярость стряхивают паралич страха, и рука Мадары все еще на моем горле, отлично!
   И тут же, в мгновение ока, планы мои меняются, потому что воздух за спиной Мадары закручивается спиралью, и из него выскакивает Орочимару, сжимающий в руке какой-то каменный шарик. Мадара, даже не оборачиваясь, второй рукой всаживает Орычу в сердце черный стержень чакры, пробивая саннина насквозь.
   Да! Сражаться до конца, и вот он шанс! Сразу обоих одним ударом!
   --Чтобы атаковать, ты должен стать материальным, - цедит Мадара сквозь зубы.
   В это же мгновение обмякший было Орочимару вскидывается и наносит удар, с радостным криком.
   --Я знаю! Съешь Чибаку!
   Внезапно мне становится легко и спокойно, наверное, мозг уже засыпает от нехватки кислорода. Как хорошо, что Итачи отобрал у меня палочку. Хорошо, что техника из Свитка доведена до конца. Теперь эти два пидараса с бледно-синими глазами больше не будут убивать тех, кто мне дорог. Вслух ничего не произнести, но мысленно все же проговариваю заклинание, вкладывая в него магию, волю и желание сражаться, наперекор всему.
   --Транзитус Порталус!
   Похоже, что моя дорога в этом мире все-таки подошла к концу.
   
   Две капли сверкнут, сверкнут на дне
   Эфес о ладонь согреешь
   И жизнь хороша, хороша вдвойне
   Коль ей рисковать умеешь

   	26июня 79 года. Уничтоженный лагерь Альянса.

   Шизуне, ощущая боль в переломанных ребрах, встала и побежала вперед, в новую, отчаянную и бессмысленную атаку, и все же опоздала. Мадара, Орочимару и Гермиона моргнули и пропали, с тихим, неслышным хлопком. Шизуне сразу поняла, что произошло, и упала на колени, не обращая внимания, что обдирает кожу о камень. Подхватила сломанную палочку Гермионы, прижала и заплакала, подвывая и всхлипывая.
   Воскрешенные Орочимару прекратили атаки, замерли статуями, и приспешники саннина сдались перед лицом Каге и Отшельников, раненых, местами тяжело, но готовых сражаться. Джуго вбили в землю и оглушили, теперь, после исчезновения Мадары и Орочимару, у шиноби Альянса было полное превосходство.
   Шикаку, подлеченный и очнувшийся, уверенно командовал, не рискуя, впрочем, вставать.
   Шиноби уже тащили труп Черно-Белого Зецу, изломанный, огромный кусок дерева, с торчащими корнями, побелевший в смерти, а также тело Сасори и всех его марионеток. Через минуту начали прибывать обратно шиноби и ирьенины, леча, запечатывая, вглядываясь в землю и ища оставшихся белых Зецу, и Наруто уже чего-то добивался от раненой и ревущей в три ручья Карин.
   Цунаде улыбнулась, бледно и слабо, видя, что творится вокруг.
   Альянс победил.
   План наставника успешно претворен в жизнь.
   В жизни шиноби теперь наступит новая эра, оплаченная тысячами жизней, и от того вдвойне ценная.

   Черный Зецу скользил по лесам страны Травы, досадливо вздыхая.
   До реализации "Глаза Луны" оставалось так немного, но нет, проклятым шиноби надо было все испортить! Ничего, подумал Черный Зецу, я подожду и составлю новый план, совершу еще попытку, буду пробовать, и пробовать, как пробовал прошлую тысячу лет.
   Однажды, одна из попыток увенчается успехом, и мама получит свободу!

   Тело-марионетка в образе подростка неспешно скользило под землей, удаляясь на запад от места сражения. Сасори не торопился, воздух все еще перенасыщен чакрой и ни один сенсор его не засечет, да и не до него сейчас шиноби. Жаль, конечно, основного тела, и марионеток Алой Сотни, но своя жизнь и свобода важнее. С момента, когда возродился Мадара, Сасори неуклонно трудился над планом побега, и, в идеально рассчитанный момент, осуществил его.
   Теперь можно не спеша обдумать новый план, план новой, вечной жизни.
   
   Бледный и окровавленный Джирайя вздохнул и вытащил блокнот.
   Посмотрел на плачущую Шизуне и достал карандаш.
   Он ощущал прилив вдохновения и потребность поведать миру о том, что случилось.
   Да, это будет замечательное название для книги, которая станет его новым шедевром.
   Он кивнул и вывел на чистой странице два слова.
   	"Младшая сестра".


   Эпилог



   Мир Наруто.
   	26июня 89 года. Коноха, страна Огня.
   
   В кабинете Хокаге, просторном и светлом, у широкого, открытого окна, стояли двое саннинов.
   --Тебе уже шестьдесят лет, Джирайя, а ты все никак не угомонишься, - вздохнула Цунаде.
   --А что такого?  - Джирайя отвел взгляд от площади перед резиденцией Хокаге. - Уже и посмотреть нельзя?
   --Им пятнадцать лет, а ты смотришь, - Цунаде замялась, подбирая слово, - как будто в онсене находишься!
   Джирайя еще раз посмотрел на площадь, где три десятка клонов Гермионы, хихикая и перешептываясь, бросали взгляды на пытающуюся собрать их воедино Шизуне. В конце концов, бывшая ученица Цунаде не выдержала и достала рупор, многозначительно в него откашлявшись. Девушки-клоны, не прекращая хихикать, быстро построились в походную колонну и начали синхронно кланяться, прося прощения. Растаявшая Шизуне лишь махнула рукой и, совершив разворот, повела колонну куда-то за пределы Конохи.
   --Может, я вспоминаю славное прошлое? - усмехнулся Джирайя.
   Цунаде не успела задать ответный язвительный вопрос, как в кабинет стремительно влетел Шестой Хокаге.
   --Эро-Сеннин! Бабуля Цунаде! - радостно закричал Узумаки Наруто. - Вы спасли меня! После рождения маленькой Сакуры Хината постоянно заставляет меня сидеть с ней, а у нее расстройство желудка, так как Саске накормил ее зелеными ягодами
   --Сакуры? - тихо спросил Джирайя.
   --Пока ты был в разъездах, Хината в четвертый раз родила, на этот раз, наконец, девочку, - тихо ответила Цунаде.
   --Так и оставил бы с ними Теневого Клона! - громко удивился Джирайя.
   Наруто сразу поник и помрачнел.
   --Хината говорит, что детям нужен настоящий отец! - Хокаге почесал в затылке. - Ну, я пробовал несколько раз, но она как-то их различает, и сразу джукен применяет, а это больно даже через воспоминания клонов! Так что вы спасли меня, Эро-Сеннин
   --Стоп, - оборвала его Цунаде. - Наруто, не забывай, что ты -- Хокаге, а мы -- Старейшины. Здесь, в узком кругу, еще ничего, а на людях все же соблюдай приличия.
   --Да, да, - Наруто яростно и смущенно заскреб по затылку, - оно как-то само забывается! Так что, что случилось? Мадара вернулся? Новый враг хочет уничтожить всех шиноби?
   Джирайя и Цунаде, вздрогнув, переглянулись. Наруто задумчиво продолжил.
   --Нет, недавно же я встречался с остальными Каге, все было прекрасно, население растет, технологии развиваются, границы Элементных стран расширяются, все наслаждаются мирной жизнью.
   --Вот, поэтому я и прибыл, - кивнул Джирайя. - Суна, расширяя свои границы на запад и юг, столкнулась с чем-то непонятным, темным и неизвестным. Пропадают люди и шиноби, странные знаки в воздухе и на земле, и Темари считает, что здесь нужна совместная экспедиция шиноби Альянса. Шикамару с ней согласен, и передает тебе привет, Наруто.
   Наруто посерьезнел и задумался на некоторое время. Потом сказал.
   --Альянс создавался для таких ситуаций, и тот, кто угрожает шиноби Суны, угрожает всем шиноби! Я немедленно отправлюсь на помощь Шикамару!
   После чего Наруто покинул кабинет так же стремительно, как забегал в него пять минут назад. Почти сразу начались выкрики, шум, топот, резиденция оживала на глазах, апо площади перед резиденцией во все стороны разбегались десятки одинаковых Хокаге.
   --Ну, пока Хокаге занимается организацией и бумагами, думаю, можно и выпить по стаканчику саке, за встречу старых друзей, - заметил Джирайя, и Цунаде не стала возражать.

   Мир"Код Гиасс".
   2017год с.Б.И., территория 11, гетто Синдзюку.

   После мгновенного переноса, Мадара и Орочимару синхронным, слитным прыжком разорвали дистанцию.
   --На меня не действуют техники риннегана, - высокомерно заявил Мадара, раскусывая шарик Чибаку.
   --Как и на меня, ку-ку-ку, - хихикнул Орочимару, вытаскивая из тела стержень чакры, вонзенный Мадарой.
   --Теперь у меня есть сенмод!
   --А у меня все еще есть Обито, - парировал Орочимару.
   Змеи из рукавов хлынули потоком, устремляясь к лежащей на разрушенной дороге, посредине между владельцами риннегана, мертвой Гермионе, которой Мадара напоследок свернул шею. Сам Мадара лишь сложил руки на груди и презрительно хмыкнул, глядя на это действо.
   --В хозяйстве пригодится, ку-ку-ку, - хихикнул Орочимару. - Воскрешу ее Эдо Тенсей, раз уж теперь можно не опасаться мести шиноби.
   --Hands up, eleventh! Freeze! Drop your weapons! -прозвучалмужскойголоссбоку.
   Мадара и Орочимару синхронно повернули головы. Какой-то мужчина, без чакры, закрытая броня, напоминающая самураев из страны Железа. Тычет в них металлической палкой с рукоятями. Рядом с ним еще двое, с такими же палками, смотрят настороженно, готовы к бою. Вокруг развалины домов и дорог, видны выглядывающие люди, тоже без чакры. Испуганные, в отличие от этих трех, с палками.
   Мадара стремительно сложил печати.
   --Огромный огненный шар!
   Палки в руках троих задергались, но было уже поздно. Тридцатиметровый шар гудящего пламени испепелил всех в мгновение ока, оплавил остатки многоэтажного дома за спиной троицы, и разлетелся огромными горячими брызгами.
   --Мне нравится режим Отшельника, - объявил Мадара удовлетворенно.
   --Все бы вам, Учиха, жечь, - хмыкнул Орочимару. - Можно было принести их в жертву для Эдо Тенсей!
   --Тебе нужно, ты и лови жертвы, - безразличным тоном ответил Мадара.
   Орочимару еще раз оглянулся и вздохнул. Испуганные люди уже разбежались, с громкими воплями, забились в страхе в свои норы, щели и развалины. Поймать их несложно, раз уж у них нет чакры, но Мадара здесь и сейчас точно не даст провести ритуал. Орочимару еще отметил, что вполне понимает крики разбегающихся, в отличие от слов испепеленной троицы со странными палками.
   Надписи на развалинах тоже были местами вполне читаемы.
   --Это другой мир, ку-ку-ку, - хихикнул Орочимару. - Амегакуре чем-то напоминает.

   --Поисковый отряд 14-2, в квадрате 6 уничтожен! Повстанцы используют мощные огнеметы!
   --Мы нашли их, принц! - радостно взревел один из генералов.
   Принц Кловис встал, вытянув перед собой руку, и система трансляции передвижной крепости автоматически включилась, передавая его приказ всем подразделениям и войскам Британской Империи, находящимся рядом.
   --Уничтожить гетто Синдзюку! - объявил принц Кловис. - Стереть его с лица земли и убить всех одиннадцатых!
   --Во славу Британии! - взревели солдаты и пилоты Найтмэров, устремляясь в атаку.
   
   Земля, январь 2014. Город N., где-то в России.

   Вспышка перехода. Темнота.
   Тяжесть в теле, как будто всю ночь таскал кирпичи.
   Не хочется открывать глаза, хочется еще поспать, несмотря на шум автомобилей за окном. Стоп! Вспышка неправильности происходящего пронзает меня, как удар током в фильмах, и глаза открываются сами.
   Палата. Больничная палата. Белые стены, койка. Шумит за стеной какой-то аппарат, томно вздыхает, вибрирует.  Большие окна. Еще три койки, пустые. Шум автомобилей за окном, гудки, гул, видны многоэтажки, вид такой знакомый, чувствую, что даже могу назвать район и клинику, но все это меркнет перед самим фактом Земли. Предсмертные галлюцинации?
   Рука сама вскидывается, комкает одеяло на груди, и тут же падает.
   Моя рука. Мое настоящее тело. Какая-то серая пижама. Тяжесть в голове.
   Что? Так мне все привиделось? Это был бред длиною в семь лет, настолько реальный, что я все помню? Как жил там, убивал, продирался к Цели, сражаясь со всеми подряд, и все это было бредом? Так, с этим точно надо что-то делать. Из горла выходит какой-то странный сип вместо слов, и жестом отчаяния вздергиваю тело, сажусь, переводя дыхание. Встаю, и понимаю, что не только отвык от этого тела, другая моторика, другие жесты, но еще и другие мышцы, как будто усохшие, ослабевшие.
   Страх пробивает с ног до головы, сколько же я провалялся?
   Меня ведет в сторону, и тело заезжает локтем в стекло, выбивает его со звоном, и рука тут же окрашивается кровью. Боль адская, из разбитого окна бьет струя холодного воздуха, сознание проясняется и мобилизуется. Зима? Зима. Сколько же времени прошло? Надо сражаться и первым делом добраться до календаря, на противоположной стене, а потом кого-нибудь из персонала, и выяснить, что было и что стало, и что с женой и детьми, раз уж я вернулся.
   Смотрю на календарь, и тот приветственно взмахивает страницами в ответ.
   Темнота.

   Второе пробуждение проходит гораздо более приятно.
   Рука забинтована, окно починено, и рядом трое, в белых халатах. Солидные, довольные, тут же щупают пульс, смотрят в глаза, заставляют показать язык, и важно объясняют, что только прогрессивный курс интенсивной терапии, инновационная разработка больницы и этих троих, вывел меня из полугодовой комы.
   Полгода?
   Что с женой? Семья?
   Надо будет перечитать Гарри Поттера, и выяснить, что там с миром шиноби.
   Или это мне привиделось все-таки?
   Как это выяснить?
   Ответ прост -- магия!

   Троица, заметив, что я уже не с ними, закругляет рассказы о своей изумительности, обещает, что теперь мы будем много общаться, и покидает палату, запуская новую гостью. У меня немного кружится голова, и головокружение усиливается скачком, когда в палату заходит она, садится рядом и обнимает, молча, без лишних слов. Почти забытое лицо, забытый запах, давно оставленное в прошлом ощущение тепла от объятий близкого человека.
   Но молчание не длится долго, и плотину прорывает.
   Света тараторит, утирая слезы, захлебываясь словами, о каких-то фондах, письмах, поддержке, рождении ребенка, продаже квартиры, статьях в газетах и роликах по телевизору, помощи неравнодушных, сбывшемся новогоднем желании, моральном взрослении детей, все это одновременно и вперемешку, перескакивая с предмета на предмет, бессвязно, горячо и снова, и снова ощупывая мое лицо, как будто не в силах поверить, что случилось.
   Смотрю на нее с усталой улыбкой человека, который достиг того, к чему стремился так долго.
   Над головой ее парит календарь, показывая, что вправду прошло полгода и сейчас январь 2014.

   Он, конечно, вернется из дальней дороги,
   Отмерены сроки, отсчитаны дни.
   Потому и смеется она ожидая
   И вновь зажигает под вечер огни.
   
   Он все дальше и дальше, на грани виденья,
   От сна к пробужденью, от ночи ко дню.
   Он вернется не раньше последнего срока,
   Сдирает дорога подковы коню.
   

   Конец третьей книги



   Конец цикла


   

Взято из Флибусты, http://flibusta.net/b/425055
