Счастливым предзнаменованием кажется мне теперь тот факт, что судьба
предназначила мне местом рождения именно городок Браунау на Инне. Ведь этот
городок расположен как раз на границе двух немецких государств, объединение
которых по крайней мере нам, молодым, казалось и кажется той заветной целью,
которой нужно добиваться всеми средствами.
Немецкая Австрия во что бы то ни стало должна вернуться в лоно великой
германской метрополии и при том вовсе не по соображениям хозяйственным. Нет,
нет. Даже если бы это объединение с точки зрения хозяйственной было
безразличным, более того, даже вредным, тем не менее объединение необходимо.
Одна кровь — одно государство! До тех пор пока немецкий народ не объединил
всех своих сынов в рамках одного государства, он не имеет морального права
стремиться к колониальным расширениям. Лишь после того как немецкое
государство включит в рамки своих границ последнего немца, лишь после того как
окажется, что такая Германия не в состоянии прокормить — в достаточной мере все
свое население, — возникающая нужда дает народу моральное право на
приобретение чужих земель. Тогда меч начинает играть роль плуга, тогда кровавые
слезы войны орошат землю, которая должна обеспечить хлеб насущный будущим
поколениям.
Таким образом упомянутый маленький городок кажется мне символом великой
задачи.ё
